　今までどおりですけれども、靴産業振興という観点から採択です。２９受理番号１８　地域住民と子どもの環境を守ることを求める陳情につきましては、３月１２日付で１５名、４月１１日付で４０名の追加署名の提出があり、合計で１９１名になりましたので、ご報告をいたします。３月１２日の産業環境委員会でも報告したとおり、事故を起こしたサイロについては、予定どおり３月１９日に撤去されました。現在、事故原因を分析しております。　再発防止措置計画完了届の提出については、４月中、あるいは遅くとも連休明けには出される予定でございます。　今も議論の中でも、最後の事故報告書を今後ということとか、撤退計画を求めるという山中委員からの求めもありましたが、区からは撤退計画を求めるか否かということは言明されませんでしたし、きっちり違法状態である工場は撤退していただくという方向に向けて、この陳情があることで議論が進む面もあるかと思いますので、今回も継続でお願いします。それでは、産業経済部の資料をおめくりください。　１ページ、勤労福祉会館指定管理者の公募でございます。　勤労福祉会館は、平成３０年度に指定管理の指定期間満了になります。それによりまして、公募を行うものでございます。　指定期間は、２にございますとおり平成３１年度から５年間、ただ、この間、２０２１年度に建物全体の大規模改修がございまして、半年程度休館予定でございます。　スケジュールにつきましては、これから公募いたしまして、１２月の第４回区議会定例会の議案とさせていただく予定でございます。　続きまして、２ページ、「しょうぶまつり＆世界の食広場」の開催についてをご覧ください。　日時は、６月２日土曜日、３日日曜日でございます。例年どおり開催するものでございます。　実施内容は、特にオリンピック・パラリンピックを意識した出展を予定しております。また、３ページにございますように、地元の綾瀬地域とも連携して、今年も進めてまいります。　続きまして、４ページ、「第４０回足立の花火」記念大会の演出及び有料席の拡大でございます。　日時は、７月２１日土曜日、午後７時半からになっております。打ち上げ発数は１万３，６００発以上ということで、今回、２にございます４０回の記念大会となります。打ち上げ発数を１，６００発増発というふうに考えております。　また、３番の有料席の拡大でございますが、全体として昨年度の状況を見まして、今年度、拡大させていただいております。千住側のシングルシートの増設。西新井側は、ベンチシート３人席は若干、縮小するのですが、５ページのほうで４人席を増設させていただきます。　また、２人から３人席ということで、新設で、段々シートというのを増やさせていただく予定でございます。　また、価格につきましても、昨年度、１時間で完売したことを鑑みまして、今年は少し調整させていただいております。　続きまして、６ページ、「第４０回足立の花火」プログラムの配布方法の変更でございます。　これまでプログラム全戸配布してまいりましたが、区内施設での配布に変更させていただくものでございます。　内容につきましては、周知をあだち広報、公社ニュースときめきで分散して行ってまいります。また、一部、２にございますが、５万部ほど印刷いたしまして、２００カ所で配布予定でございます。　ただ、心配されるところのこれまでの企業協賛、団体協賛、引き続きご理解を得て企業協賛、団体協賛を得ていく努力をしてまいります。　８ページをご覧ください。姉妹都市ベルモント市・足立区民交流ツアー２０１８における「子どもの未来応援枠」の試行でございます。　今年も、７月２５日からベルモント市の交流ツアーを予定しておりますが、その中で１６名のお子さんを募集しておりますけれども、３名程度「子どもの未来応援枠」を予定させていただいております。　こちらの４にございますように、生活困窮世帯の子どもの経験・体験機会を増やすことを目的に、ひとり親家庭の手当を持っている世帯、そして学習支援施設利用者を対象に、自己負担額を免除するものでございます。　５番にありますように、一般公募ですと１１万５，０００円かかるところを、「子ども未来応援枠」は自己負担なしでというふうに考えております。選考方法等につきましては、関係所管と詰めているところでございます。環境部報告資料をお願いいたします。　１ページ目は、第三次足立区一般廃棄物処理基本計画の改定についてということでございまして、前回の改定から５年がたちまして、様々変化している部分がありますので、それを反映するということで改定をいたします。　計画期間は平成３１年度、２０１９年でありますが、これから１０年間ということですので、ここ平成４０年度末と書いてありますが、西暦で２０２８年までの１０年間ということでございます。　２番に主な審議事項、記載のとおりでございまして、３番にスケジュールがありますが、先般、環境審議会への諮問をいたしまして、１１月にはパブコメ、そして、２月に環境審議会からの答申を受けて、３月には確定したいと考えております。　２ページ目は、足立区災害廃棄物の処理基本計画の策定ということでございます。これは初めてでありますけれども、廃棄物処理法の改正がありまして、平成２９年６月に東京都の計画を策定いたしました。それを受けて区の計画も策定をしようというものでありまして、１番の対象とする災害ですけれども、これは地震と風水害、両方カバーをしようと考えております。　２番の主な審議事項にありますとおり、平常時、周辺自治体との共同処理体制や仮置き場の選定等をはじめとして、初動期、応急対策期、復旧期までをカバーをする対策の計画にしたいと考えておりまして、米印にありますとおり、地域防災計画、一般廃棄物処理計画等の関連計画とも整合性を図るということであります。　３番の今後の予定は、先ほどの一般処理廃棄物処理計画と同様、３月末確定を目指してまいりたいと思っております。　私も、このベルモント市の子どもの未来応援枠の試行について同じになるのですが、確認ですが、事前説明のときは、３人枠用意をして、結果的には３人の中でゼロということもあり得るとおっしゃっていたのですが、さっきも基準はこれから決めるということでしたが、その３人のうちゼロという可能性もあるということでしょうかね。基準についてはこれから検討しますので、この場の段階で、ゼロになる可能性はありませんということお答えできないのですが、せっかく試行で枠を捻出して用意している以上は、実績が出せるような方向で考えたいと思っております。　私も、特別委員会のほうは待機児童・子どもの貧困対策調査特別委員会の委員をやっていますが、こうした体験の機会をつくること、現物給付的なことですけれども、学校の中退を防ぐ、学習意欲を高める等、将来にこうなりたいとか、英語の先生になりたいとか、目標を持つという意味でとても大切なことで、こうした議論がここの産業環境委員会でもできるということはとてもいいことで、前進しているのかなと受け止めています。　ただ、公平性ということも言われていたのですけれども、相対的貧困という中で、親の所得と子どもの学力には相関関係があるということが、先ほど市川委員のほうからもおっしゃられていましたが、あるということが指摘されていますし、区も認識されているかと思いますが、東大に行く子どもの親の所得は１，０００万円、９５０万円以上が６割だということであったり、全国の学力テストでも、学力に影響を与える要因分析調査で、親の年収と子どもの学力テストの結果に相関関係があるということも言われている中で、逆に公平性という言葉を使って、優位性というか、下駄をはかせるという表現もされていましたが、そうしないということはおかしいんじゃないかなと私は思います。　そもそも公正という言葉は、自分の好き好みや個人的感情で特別扱いをしないと、新明解国語辞典は言っていますけれども、そうした恣意的なことではなくて、社会的に貧困状態、経済的な困難の状況を是正するという社会的公平性を保つために対策を行うわけで、３名という枠を用意されたということですので、きっちりその３名の枠を埋めるようにしていただきたいということを要望させていただきたいと思います。　やはり保育は、子どもの命に直結する部分もありますので、いろいろ待機児の深刻な問題もありますが、規制緩和型の対策ではなくて、認可を中心にということが大切だと私も思いますので、その認可も増やすということで、施設もつくられてきている中で、願意にも非常に沿っているんじゃないかなと、この間の対策を思いますので、採択していいんじゃないかと思います。特に変化はございませんが、園舎の新築工事はスケジュールどおり進んでおります。　今、現在進行形ということで、今後また報告もこの場にされるかと思いますし、この陳情がここにあることに意味があるとおっしゃったのが、私もそうなんだろうということを思いますので、継続でお願いします。恐れ入ります。政策経営部の報告資料１ページをご覧ください。　「未来へつなぐあだちプロジェクト」評価方法見直しをさせていただきましたので、そのご報告でございます。　評価方法につきましては、一次が各所管の評価、二次が庁内評価、三次が外部学識を入れた外部評価となってございます。　昨年度そのうちの二次評価、三次評価を試行的に行いまして、課題が見えてきましたので、改善に向けて、今年度評価方法を見直しを行うものでございます。　評価方法の変更は、主に３点ございます。一つ目は、評価の視点、それから共有化ということで、庁内で評価の視点を共有化を図りまして、評価方法も３段階から５段階に評価をしやすく改善いたしました。　２ページの上でございますけれども、２番目には、中短期的な評価指標を設定をいたしました。具体には、これまでは２４の指標、長期的な成果指標でしたので、別添につけさせていただきました体系図の中に中短期的な指標を盛り込みさせていただきました。　３番目には、二次評価対象事業の絞り込みでございます。昨年度は、１１５の膨大な事業を評価をいたしましたので、そのうち各重点事項、約２２事業でございますけれども、絞り込みをして、より課題に向けて、必要な事業を絞り込んで評価をしていくというところでございます。　２ページ以降は、重点事業一覧をつけさせていただいておりますので、お目通しいただければと存じます。　最後、４ページでございます。　今後のスケジュールでございますけれども、来月から一次評価始まってまいります。秋ぐらい１０月ぐらいには、評価のほうまとめさせていただいて、本委員会のほうに報告をさせていただきます。お手元、地域のちから推進部の報告資料の１ページになります。　件名、足立区住区センター条例施行規則の一部改正についてでございます。　内容につきましては、学童保育室の待機児童対策及び中学生の居場所づくりとして、一部の住区センター児童館の冬季における利用時間を１時間延長するということでございます。　この改正につきましては、平成２９年度からもう既に着手して、平成２９年度、平成３０年度、平成３１年度、３カ年で全館をやっていきたいということになります。　２番目で平成２９年度３０館既にやっておりますけれども、改正内容については、表にあるとおり、改正前と改正後に分けて、記載されてございます。冬季についても、午後５時ではなくて、午後６時までにするということです。平成２９年度の実績については、１ページ目の下のほうに記載させていただいています。　２ページ目、平成３０年度に利用時間の変更となる住区センターは１１館、そこに記載させていただいております。　問題点、今後の方針、残る１１館になりますけれども、それについては、来年度同じように改正をさせていただきたいというふうに考えてございます。教育委員会資料１ページをお開きいただきたいと思います。　認証保育所保育料における助成額の改正についてでございます。　改正の理由でございますけれども、昨年度足立区子育て支援サービス利用者負担適正化審議会から認証保育所の保育料について、低所得世帯、Ｂ階層、Ｃ階層について、保育料無償相当の措置をとるべきであるというご答申をいただきましたので、これに沿って改正するものでございます。　助成額の改正の概要につきましては、２の（１）がまず基本にございまして、児童年齢に応じた助成額に加えて、（２）の多子世帯への助成額か（３）の低所得世帯の助成額、これのいずれか高いほうを合わせて支給するという内容でございます。　対象者は、約８０名を見込んでおります。　支出の増額の影響額でございますけれども、約３１５万円ほど増額、負担が増えると。区の負担が増えるというふうには考えております。　適用開始日につきましては、平成３０年４月１日からでございます。　私からは、生活実態調査とは違うんですけれども、この前の産業環境委員会の中で、ベルモントへの交流ツアーに子ども参加、募集するに当たって、観光交流協会のほうでも子どもの貧困対策として位置付けて、参加を子どもたちの体験ができるようにということでつくっていこうというような報告がありまして、参加の選定の方法が問題じゃないかということで議論になったんですけれども、その後子どもの貧困対策のほうとも協議がされたということを聞きましたが、どういった内容で協議されたのかちょっと報告をお願いしたいなと思います。今、土屋委員お話ありましたベルモントとの交流について、観光交流協会と３名ほどの子どもについて、試行的に選定のほうをどういうふうな形で行うかということについて、協議のほういたしております。　福祉部と子どもの貧困対策担当部と、それから産業経済部とでお話のほうを進めていまして、今、３人の子どもの選定の仕方というのは、作文とそれから申込書をもとにしながら選定しているところでございます。そこの中身は、今のところで協議をしている段階ということでございまして、細かくのところについては、まだ確定している状況では今のところないというような状況でございます。協議をお願いしている側の発言であれなのですが、観光交流協会の会長もやっておりますので、今３名の枠については、別枠で選定をして、必ずその３名は確保するという、そういう形で協議をしようということで進めております。　選考の方法については、また詳しく今進めているところでございますので、後ほどまたご報告をしたいと思います。　ありがとうございます。子どもの貧困対策と位置付け方がどうだったのかなと思ったんですけれども、最初は参加がゼロになる可能性もあるかもしれないと言われていたところで、３人きちんと保証されるということですので、いい話合いだったのかなと思います。　質問に入る前に、哀悼の意を表したいと思います。　今月８日、一つの訃報を受けました。知り合いの２９歳の男の子が亡くなっているのを隣の住民の通報によって発見されたという、いわゆる孤立死でした。遺体は傷み、部屋の電気は止められていて、働いていた介護の職場は３月末で解雇されていたということです。　なぜ、彼は仕事を奪われたか。介護保険の抑制策が、とりわけ小規模介護事業所の経営を圧迫させ、丁寧に人を育てる余裕を奪い、弱い彼のところにしわ寄せが行ってしまいました。　憲法２５条は、彼を救えなかったのか。経済的に困窮して助けが必要なのに、セーフティネットからこぼれ落ちてしまった２９歳の命があります。　ひとり親家庭でのネグレクト、貧困の連鎖、高卒での就職、介護保険制度の改悪、生活保護からの排除、社会的孤立、セルフネグレクトなど、様々な要因が複合的に絡み合っての悲しい出来事ですが、生存権を保障する観点から、行政として何かできなかったのか、何をすべきであったのか、問題を考え、制度の改善を私もライフワークの一つにしたいと改めて思います。　１点目、足立でただ１人の市民派の立場から、市民の声を区政へ。４月、南北首脳会談に続き、おととい、米朝首脳会談が開催され、共同声明が調印された。１９５３年、休戦となって以降、戦争状態が続いてきた朝鮮とアメリカのトップが会談し、合意したことは東アジアの、世界の平和への大きな前進だ。昨秋以降、罵り合い、核戦争の危機をあおり続けていた２人が和平への道のりを進んだ。世界の平和を求める人々の勝利だ。　安倍首相は、朝鮮の脅威を誇張し、緊張激化をあおり、社会保障費を削減しながら、軍事予算増額を毎年行ってきたが、朝鮮戦争終結、和平を目の前にし、軍拡・改憲の根拠はなくなった。　公としての責任が向かう方向は、憲法を遵守し、対話外交でアジアに和平を築く流れに責任を持つこと、膨れ上がった軍事予算を福祉社会保障に付け替え、弱い立場の人にも全ての人に優しい政治へとかじを切ることだ。　足立区のウェブサイトを開くと、最初に目に入るのがトピックスのタブだが、１０個の情報からランダムに五つが表示されるようになっている。弾道ミサイル落下時の行動についての項目があり、いまだにトップに表示されることに対して、たくさんの疑問の声を受ける。より優先して表示すべきことがあるのではないか。　南北首脳会談以降、情勢は劇的に変化しているのに、国際的に１人取り残されている安倍首相と同等の時代錯誤感があると言う。いつまで掲示するのか、また、具体的に、誰が弾道ミサイルを日本に向けて発射する危険があると区は考えるのか、考えを示されよ。　移り住んで来た方から、なぜ住居表示板が配付されないのかと疑問があった。区に聞くと、当該地域では住居表示が実施されていないためだと言う。住居表示法が実施されている地域では、住居を表示する緑色のプレート、住居表示板が無料で配付されている。足立のまちが好きで、住んでいることを誇りに思う方からすれば、きちんと住居表示板を自分の家に付けたいと思う気持ちは最もなことと思う。　住居表示に関する法律は、昭和３７年に制定され、５年の間で住居表示を実施することとされていた。千住橋戸町の場合は、もともと大きな工場があったために、当時、実施が見送られ、現在に至っているという。近年、工場跡地に複合商業施設やマンションなども建設され、まちづくり事業が進展し、区画が整備されてきている。対象となる住民の方々の理解と協力を丁寧に得ていくことは大切だが、まちづくり事業の進展を踏まえた千住橋戸町における住居表示実施についての検討状況はどうか。　国の社会保障、医療費抑制、削減に対して、利用者、事業者双方から強い不安が寄せられている。　１０月から予定される介護保険訪問介護の生活援助の１カ月の上限回数を、５月２日、厚労省が告示した。定める基準を超える場合、ケアマネジャーに市町村への報告が義務付けられる。要介護１で２７回、２で３４回、３で４３回、４で３８回、５で３１回とされたが、例えば単身で認知症を発症している場合、全く足りないケースもある。そもそも介護度によってサービスの利用額は決められているのであり、回数制限を行う必要は理解できないと事業者の方は言う。足立区は、生活援助の利用制限に関し、どう対応するか。　義務付けられたのは報告であって、利用制限ではないなら、区はケアマネジャー、事業所に対し、報告は利用制限を、抑制を目指すものではないと通知を行うべきと考えるが、どうか。　ケアプランの点検に際し、どの部署で、どのような経験を持つ人が担当するのか、明らかにしていただきたい。その場合、どのような基準で判断するのか示されたい。ケアプランを変更させる権限があるのか、ケアマネジャーがプランの是正に応じなかった場合、区はどう対応するのか。　安倍首相は、昨年１１月１０日の未来投資会議で、介護でもパラダイムシフトを起こします。これまでの介護は、目の前の高齢者ができないことをお世話することが中心でありまして、その結果、職場の労働環境も大変厳しいものとなりました。これからは、高齢者が自分でできるようになることを助ける自立支援に軸足を置きます。本人が望む限り、介護が要らない状態までの回復を、できるだけ目指していきますと述べた。　これに基づき、自立支援へのインセンティブが進められ、自立支援に取り組む事業所に成功報酬が導入された。前回も質問したが、このような方針は無理なリハビリを進める可能性が大きいことに加え、事業所としては全利用者の方の評価という膨大な事務作業が加わる。業務をある程度スタッフ間で分業できる大手事業所であれば、増加した分の業務を吸収できるかもしれないが、足立区内に多い小規模事業所では、ただでさえ日常業務に忙殺されているところに事務が増やされるのはとても対応が困難と言う。介護保険制度の変更に伴う人件費への補助を区が行ってほしいと考えるが、どうか。　事業所が出した改善評価を区が査定することになるが、どの部署が行うのか、そのための事務コストはどう考えるか。自立支援と言いながら、介護保険の利用を抑制しようとすることに対し、自治体、事業所にとっては事務負担が重く、利用者にはリハビリの強制となるシステムをやめるよう働き掛けるべきと思うが、どうか。　２点目、全ての子どもを大切にする足立へ。　足立区は、平成２７年、２０１５年度を子どもの貧困対策元年と位置付け、対策担当部が設置され、全国に先駆け、子どもの貧困対策に取り組んできた。　日本における子どもの貧困対策は、２０１３年の子どもの貧困対策の推進に関する法律制定、２０１４年法施行、大綱策定を踏まえてのものであり、とても若い政策領域だ。　貧困状態とは何か。子ども貧困問題に対する調査・分析手法について、子どもへの有効な支援とはどういったものか、この５年の実践を踏まえた政策の見直しや改善など、国においても検討が進んでいる。足立区でも、教育支援、健康支援、生活支援の分野において多様な事業が行われてきているところだ。　５月１７日、内閣府において、「子供の貧困対策に関する有識者会議」が行われた。教育の支援等に関し、学者とＮＰＯの立場から報告・提言があった。中でも日大教授、末冨氏の報告に着目する。「切れ目なく、全ての子ども・若者に支援策を充実させるために」と題し、教育費支援政策の充実の方向性について提言された。　当区での子どもの貧困対策は２０１５年度を元年、０歳とすると、今年２０１８年度、ようやく３歳を迎えたところだ。これまでの成果や課題を踏まえた新たな事業も実施されているが、実効性ある事業となっているか、検証が必要ではないか。単なるアドバルーンに終わり、利用率、効果の薄いものについては改め、子どもの貧困問題を減らすために有効な内容へと見直しを進めることが必要だ。　１、子どもの貧困対策の前提について。　内閣府「子供の貧困対策有識者会議」で指摘された点だが、子どもへの対策と同時に、親の状況も改善しないと、政策効果が打ち消されてしまうと言う。子どもを取り巻く生活基盤保障、保護者の労働条件の改善、現金給付策の充実などの世帯全体の生活条件の向上が、子どもへの支援策が有効に成り立つための土台である。　足立区の対策は、とりわけ子どもへのアプローチを重視していると聞くが、この視点を欠落させてはいけないと考える。　子どもの状況を支援策によって改善しても、保護者の状況が改善されなければ、支援の効果が続かず、時には効果がゼロかマイナスに戻ってしまう。現金、現物給付策などによる子どもと親双方へのアプローチが大切と考えるが、区は、この視点を認識するか、否か。　２、子どもの貧困対策の視点を施策に貫くことについて。　高等教育の無償化について、国においても、昨年５月提案が出されている。最終的なゴールは、全ての子どもの教育費無償化だが、プロセスがあることを踏まえ、子どもに対する資源配分の優先度や基本的な考え方について、グランドデザインを持つことが区としても重要だ。　原則は、厳しい状況の子どもから重点化される資源配分だ。区の実施する様々な施策においても可能なところから、子どもの貧困対策の観点を取り入れ、再設計を行って欲しいと考える。　この４月、足立区観光交流協会が、子どもたちの経験、体験の機会を増やす工夫として、姉妹都市ベルモント交流ツアーに、子どもの未来応援枠、３名の参加枠が新たにつくられた。経験、体験の現物給付は大きな意味がある。　高校生のワーキングプアの実態や、見えない貧困の可視化を取材したＮＨＫスペシャルによる報道があった。登場した高校生の女の子は、出会った中学校の先生が親身に心配してくれる経験をし、それまでの刹那的な生き方から立ち直るきっかけとなり、自分も将来の夢は学校の先生になることと考え、大学進学を目指したと言う。経験や出会い、体験から、自分の将来を描けるようになり、勉強、進学の意欲を得たと言う。　今回のベルモントツアー、未来応援枠への応募は、中学１年生から高校３年生まで、８４名と、大きな反響があり、当事者からの求めも大きく、有意義な事業だ。選考に当たっては、一般公募との兼ね合いについて意見もあったと聞くが、未来枠として、きちんと参加の枠を設定された制度設計はいい取り組みだと受け止める。　経験、体験の現物給付は、勉学の意欲にもつながり、不登校、中退予防にもなりえ、また、希望する職につき、貧困の連鎖を断ち切っていく子どもたちの生きる力を育むことにもつながる。経験、体験の現物給付の取り組みで、新たに事業化するものはあるか。積極的に開拓すべきと考えるが、どうか。　３、就学援助制度の改善について。　子どもの貧困対策に関する大綱では、就学援助の実施状況、調査やポータルサイト整備など、就学援助制度の活用、充実を図ることが位置付けられている。国は、子どもの貧困問題の改善には、就学援助制度の利用促進も重要だとする。就学援助制度における問題点や、自治体間格差については、多々、学校現場の事務職員や教育学者からも指摘されており、子どもの貧困対策の観点から、必要とする全ての世帯が利用できるよう区で可能な改善策をとるべきだと考える。　前回、一般質問で、足立区の就学援助、準要保護認定基準を、現行１．１から１．２へ引上げるべきだと指摘したが、区は、他の自治体に比べ、多くの方が就学援助に認定されている現状を根拠に、引上げる考えはないとされた。考え方が誤っている。　福祉は、全ての市民に最低限度の幸福と社会的援助を提供する社会の仕組みであり、他自治体と単純に比較して、利用者が多いから充足しているとは結論付かない。準要保護の認定基準を生保基準１．１倍以下という厳しい基準を採用している自治体は、平成２７年１，７６２自治体のうち２０６と全国で１１．７％でしかない。　最頻値は１．３倍程度を基準額とする自治体で６２６自治体、３５．５％ある。足立区には就学援助を必要とする世帯が多い地域特性があるのだから、認定基準を低位のまま放置せず、義務教育段階における子どもの貧困対策の要となる制度であるという観点から、在り方を見直すべきだ。　子どもが生まれ育った自治体によって、受けられる支援の内容や水準に大きな格差が発生している現状は改善が必要だ。当区でも、準要保護基準を１．３に引上げ、就学援助制度の積極的運用を促進すべきと考えるが、どうか。　区民税非課税、区民税減免、健康保険料減免、又は徴収の猶予、個人事業税、固定資産税の減免など、他の要素についても就学援助認定基準として採用し、より手厚い方向に設定すべきと考えるが、どうか。　制度の周知について。就学援助制度の積極的な運用に取り組む学校現場でも、捕捉率は１００％ではないと指摘される。当区では、各課窓口や、くらしとしごとの相談センター等にて、生活相談や子育て相談、つなぐシートによって他機関への支援につなげる工夫がされているが、区が管轄する各相談窓口でも、就学援助について申請制度の紹介など行っているか。行っていなければ、行ってはどうか。　４、福祉を含んだ教育支援策の充実について。　大学等入学準備金支援制度は、２３区でも初となる２００人を対象とした大型施策として実施され、期待を込め、注目していたが、初年度の申請は７人だった。残念な結果だが、制度設計に問題があるのではないか。これは国の教育ローン返済助成であり、要件は生活保護受給者、住民税所得割非課税者とされている。政策金融公庫の教育ローンはお金を借りて返す有利子ローンで、金融機関の審査を通るには、収入があり、返済能力があると認定されなければならない。生活保護である場合、審査を通過するのは非常に困難だと、受験生向けの教育資金アドバイスサイトでは指摘がされている。　逆に、教育ローンの審査をパスした場合、生活に困っていないとみなされて、生活保護費の支給が打ち切られるケースがあったり、自治体によっては収入認定されることもあるとの指摘もある。　足立区在住者で、国の教育ローンを利用している方は多数いると思われるが、初年度の申請が７人にとどまっている理由について問う。　本当に困っている世帯がローンの入口で排されてしまっていたら、この助成制度は機能しないのも当然ではないか。　資源配分の優先度を厳しい状況の子どもから重点化して資源配分することを考え、制度が対象とした保護受給、所得割非課税世帯の子どもに届く制度に至急、改善すべきと考えるが、制度を見直すかどうか。するなら、方向性について問う。　奨学金制度は、本来、返済不要の給付型のものを奨学金と言い、アメリカでは、連邦政府による一定以下の低所得者が申し込めば受けられる公的な給付制奨学金制度があり、イギリスでも、法定奨学金という低所得者向けの給付型奨学金が制度としてあり、フランスでは、国立大学は原則無料である上に、学生の生活費として社会的基準給与奨学金が支給される。　日本もようやく給付型制度が開始したが、予算規模は２万人ほどと少ない上に、育英が強調され、経済的背景のみでなく、学力及び資質に関しても選定の条件とされ、福祉としての意義が弱められてしまっている。　足立区でも、一部償還免除の貸与制度が実施されているが、成績平均４．０と成績等の能力や資質が強調されている。　千葉大学准教授白川優治氏による教育費負担と奨学金制度の在り方に関するアンケート調査２０１７の研究では、高い学力を持つ者よりも福祉施設出身、ひとり親など、家庭環境の恵まれない者、生活保護受給世帯など、家庭が経済的に厳しい者が給付型奨学金の対象者として望ましいと、世論調査において支持が高くなる結果が報告されている。経済的・家庭的困難を有する子どもに対する経済支援を強調する制度であれば、社会的に支持が得られることが示されている。　奨学金を子どもの貧困対策に位置付ける視点として、福祉、社会保障の観点を重視し、純粋な経済的支援制度へと移行させていくべきと考えるが、どうか。　５、生活支援、健康の基盤となる食の支援について。　子どもの貧困による子どもの健康への影響を緩和する施策、栄養格差について何度か取上げてきているが、区はエビデンス、証拠となるデータを生かした取り組みを行っていくべきではないか。　エビデンスの確立した栄養格差是正策の最たるものに朝食支援がある。区の健康調査でも、生活困難が、子どもの朝食欠食に影響を与えていることが示されている。親の状況も踏まえ、朝食を準備できない環境を調整しないと、実質的な子どもの貧困対策につながらないことが指摘されている。　朝食を食べない子どもほどテストスコアが低いことは、全国学力・学習状況調査の結果として、２００７年から毎年指摘され続けている。内閣府の「子供の貧困対策に関する検討会」でも、政策とすべきと指摘されている。　子どもの貧困に関する大阪府の大規模調査では、夕食においては大きな差がないが、朝食摂取率は最も困窮している世帯８０．１％、困窮していない世帯９２．１％と有意な差が示された。　前回一般質問で、子どもの貧困対策としての朝食提供について聞いた。　区は、朝食欠食は、経済的要因だけでないことが推察されますと、子どもの貧困対策として朝食支援を位置付けることを否定されるが、衣食住といった生活の基本条件の一つである食への支援策はとても重要だと考える。　多く指摘され、エビデンスのはっきりした問題である朝食支援策について、取り組みが必要と考えるが、区の見解はどうか。　朝食支援の事例に、イギリスでのブレックファーストクラブがある。イギリスは、日本より数年先駆けて子どもの貧困対策に取り組んでおり、行政が行うところでは、ブラックプールで２０１３年から、行政以外では、ロンドンで、民間団体がスーパーやメーカーから寄附を受けた食品を小学校に配送し、ある学校では、６３０人の児童のうち６９人が登録している。全体では４８０校が民間の朝食支援を受けているという。　ブラックプールでまちが行う朝食クラブは３３の小学校で実施され、パンケーキや果物、牛乳を無料で自由に食べられる仕組みだ。財源は公衆衛生予算と政府補助を充て、所得制限等は設けず、全員無料になっている。　足立区でも朝食支援の取り組み事例として、ＮＰＯがボランティアで行う西伊興での「あさチャレンジ　みんなで楽しく朝ごはん」の取り組みや、貧困対策ではないが、「学校で朝ごはん」というトライアルベースの取り組みがあると聞くが、朝食支援の現状について問う。　食の支援は、日本では子ども食堂というスタイルで、無料又は安価での取り組みが区内でも広がっているが、限界も指摘されてきている。　千住エリアで子ども食堂を運営する区民の方は、地域における多世代交流の拠点、社会的包摂としては機能しているが、必要な子どもに届いていないと言う。回数的にも月数回ベースで日々の食のニーズには追いつかない現状だ。　毎日の子どもの食を保障する取り組みに、学校給食がある。１日１食とはいえ、学校のある日のほとんどは提供されているすぐれたもので、特に足立区のおいしい給食は社会的にも評価を受けている。子どもの食格差に一番対応できる施策が全ての子どもを対象としている学校給食であり、この機能の拡充が栄養格差の縮減にも効果が大きいと考える。　２０１６年の経済財政諮問会議に、給食費無償化の試算が提出されている。教育費支援策の充実の方向として、学校教育費の高負担の改善を位置付ける観点からも、区としてもまず給食費の無償化から取り組むべきだと考えるが、区の見解を問う。　区民の命を守る自治体であって欲しいと願い、区民に寄り添う誠実な答弁を求め、質問を終わります。　私からは、弾道ミサイル落下時の行動について、いつまで掲示するのか、具体的に誰が弾道ミサイルを日本に向けて発射する危険があると区は考えているのかについてお答えいたします。　平成２９年４月２１日付で、国から、弾道ミサイルが落下する可能性がある場合にとるべき行動についての通知が発出され、住民の理解が進むよう、各地方公共団体のホームページ等を活用した幅広い広報の協力依頼がありました。　その文書の中で、国は北朝鮮が発射する危険があるとしております。ホームページへの掲載は、国からの要請に基づいて対応しているものであり、区が独自で掲載を取りやめるかどうかを判断するものではないと考えております。　私からは、千住橋戸町のまちづくり事業の進展を踏まえた住居表示実施の検討状況についてお答えします。　千住大橋駅付近のまちづくりの進展に合わせ、平成２１年及び平成２５年に、地元の方々に確認したところ、住居表示の実施に積極的なご意見は出ておりませんでした。　住居表示に関する法律において、区は、住居表示の実施に当たっては、住民にその趣旨の周知徹底を図り、その理解と協力を得て行うように努めなければならないとされております。そのため、今後も引き続き、千住橋戸町の自治会や足立市場、地元企業の皆様に、制度のご説明をし、ご意見を幅広くお聞きしながら、実施については慎重に検討してまいります。　私からは、まず、生活援助の利用制限に関し、どう対応するかについてお答えします。　生活援助の回数が一定数を超えた場合に、ケアプランを区へ報告することが義務付けられましたが、これを利用制限とは認識しておりません。厚生省令に定められた内容に沿って適切に対処してまいります。　なお、適切なケアマネジメントを経て、適正に提供されているサービスについては、給付を行うべきであるとの考えに変わりはございません。　次に、報告は、利用制限を目指すものではないと明記した通知を行うべきとの質問についてお答えします。　今回の厚生省令の改定事項に関しましては、既に国から通知が出ておりますので、改めて区から通知を行う考えはございません。　次に、ケアプランの点検に際し、どの部署で、どのような経験を持つ人が担当するのか、どのような基準で判断するのかについてお答えします。　通常、ケアプラン点検は、介護保険課の実地指導に合わせて、ケアマネジャーの資格を持つ職員が行い、利用者の自立支援に資するケアマネジメントになっているかどうかの基準から判断しております。　次に、ケアプランを変更させる権限及びケアマネジャーがプランの是正に応じなかった場合の対応についてお答えします。　適切なケアマネジメントによらないサービスの給付に関しましては、区に指導権限があり、これまでどおり、改善の指導を行ってまいります。　次に、介護保険制度の変更に伴なう人件費の補助についてお答えします。　区といたしましては、今回の制度変更に伴い、加算措置が新設されましたので、介護事業者への区独自の補助については、現在、考えておりません。　次に、事業所が提出する改善評価の届出書についてですが、地域密着型通所サービス事業所の場合は介護保険課へ、それ以外は東京都へ提出することになっています。区に提出された届出書については、記載漏れがないかなどの確認作業を行うのみであるため、現段階では特段の事務コストが生じるとは考えておりません。　次に、自立支援の方向性が自治体や事業者の重い負担となり、利用者にはリハビリの強制になるとのご質問ですが、事務負担については、先ほど申し述べたとおり、特段の負担が生じるとは考えておりません。また、リハビリについては、利用者本人の意思に反する無理なリハビリを強制する考えはございません。個々の能力に応じて、利用者本人の日常生活の維持改善を図るリハビリを行ってまいります。したがいまして、国が進める自立支援の方向性については、やめるように働き掛けはいたしません。　私からは、はじめに、現金、現物給付策などによる子どもと親双方へのアプローチについてお答えいたします。　子どもと親双方に、現金や現物による給付策が必要ではないかとのご質問ですが、区としましても、経済的な給付は、生活基盤の安定や子どもの支援などとしては有効な手段であると考えております。しかしながら、最低生活の保障などの社会保障制度による経済的支援については、原則的には、国の制度の中で取り組むべきものと認識しております。　現在、ひとり親世帯の高等職業訓練促進給付金の給付期間を延長し、区独自に金銭給付支援を行うことで、看護師など国家資格の取得から、正規雇用につなげ、世帯全体の生活基盤の向上を目指す支援に取り組んでおります。　次に、子どもの経験、体験の新たな取り組みについてお答えします。　子どもの健康・生活実態調査の結果から、様々な状況にある子どもが、その環境にかかわらず、経験、体験の事業に参加する機会を増やすため、昨年度は、「うおぬまde雪国体験」や、「足立ものづくり体験」などで参加の機会を新たに設け、大変喜んでいただきました。今年度は、ベルモント市との交流ツアーの他に、友好自治体への環境体験ツアーにおいて新たに子どもの未来応援枠を加え、参加の枠を増やしてまいります。今後とも、様々な事業で、子どもの経験や体験の機会が増えるよう全庁的に取り組んでまいります。　次に、朝食支援の取り組みの必要性についてお答えいたします。　子どもの健康・生活実態調査の結果では、生活困難世帯に限らず、学年が上がるに連れ、朝食欠食のある子どもの割合が増えております。その要因は「食欲がない」「食べる時間がない」など、経済的なものだけではないと考えられます。ただし、朝食が子どもの心身の発達や学習意欲などにつながることや、生活困難世帯に朝食欠食が多いことから、区としての朝食支援の取り組みは必要であると考えております。　次に、朝食支援の現状についてお答えいたします。　現在、区で把握しているところでは、区内２カ所において、地域の方による朝食支援が実施しております。　まず、西伊興の「あさチャレンジ　みんなで楽しく朝ごはん」については、ＮＰＯが主催し、月１回の土曜日に、ラジオ体操をし、朝食を食べた後、学校の宿題等を行っているというものです。今後は、午前中に宿題や集団遊びを行い、みんなで昼食をとる形に変更すると伺っております。　また、区と教育委員会が連携している足立入谷小学校の「学校で朝ごはん」については、望ましい生活習慣の定着を図るために、地域、企業、行政が協力し、先進的な取り組みを進めていただいております。昨年度は１４回開催され、参加した児童数は述べ３２４名でした。実施内容は、月２回、温かいご飯とみそ汁などを提供しております。　私からは、まず、就学援助の基準についてお答えいたします。　現在の足立区の就学援助の所得基準は、平成２４年度の生活保護基準に基づいております。　平成２５年度以降、生活保護基準は引下げられており、就学援助基準が１．２倍や１．３倍と称しても、引下げられた生活保護基準をもとに算出した所得基準であることから、足立区より低くなっている区もございます。　足立区では、平成２９年度は認定率が２３区で最も高く、約３０％の方が認定され、経済的に困難な方を支援できる基準であると考えております。　また、区民税や健康保険料等が減免された場合は、既に就学援助の認定要件としております。　次に、制度の周知についてでございますが、区内の小・中学校に在学する児童・生徒全員に申請書類を配付しております。また、親子支援課での児童扶養手当の申請時や、くらしとしごとの相談センターでの相談時に制度案内を行っており、今後も、各機関と連携し、制度の周知を行ってまいります。　次に、大学等入学準備金支援助成制度の申請が伸びなかった理由と、対象者の見直しを含む制度の見直しについて一括してお答えいたします。　足立区では、生活保護受給者であっても、国の教育ローンは利用可能であることを、日本政策金融公庫と福祉事務所に確認しており、ローンの入口で排されておりません。問合せにおきましても、誤解のないよう、今後も徹底してまいります。　利用申請が低迷いたしましたのは、応募資格の所得要件を生活保護受給世帯又は平成２９年度住民税所得割非課税以下と厳しく設定したことが要因であったと考えております。　現在、日本政策金融公庫と連携して、アンケート調査を実施しております。調査結果を分析し、対象者の要件等を、秋期募集までに再検討したいと考えております。　次に、奨学金制度の経済的支援への移行についてお答えいたします。　足立区の奨学金制度は、一定以上の成績や意欲を持つ人材を育成するという育英的要素を残しながらも、大学等入学準備金支援助成制度や、この秋から募集を開始する奨学金返済支援助成など、経済的支援に重点を置いたものに移行しております。今後も、育英と経済的支援とのバランスをとりながら、奨学金制度を充実してまいります。　最後に、学校給食費の無償化についてお答えいたします。　学校給食費は、学校給食法第１１条第２項により、保護者の負担と規定されており、かつ経済的に困難な方に対しては生活保護、あるいは就学援助制度で支援していることから、現在のところ、学校給食費を無償にする考えはありません。　　　　　　［土屋のりこ議員登壇］　１点、再質問です。　生活援助に関してですが、一般論として、制度の周知の案内ということを聞いているのではなくて、利用制限するものではないと区が考えるのであれば、その旨を通知すべきだということを質問しているんですが、どうでしょうか。　利用制限に関するご質問でございますけれども、私が国の通知を読んだ限りにおきましては、この利用制限という形には到底読めず、区に対しますその届出という内容でございましたので、改めて、そのように通知をする考えはないというふうにご答弁申し上げました。　ただいま議題となりました議案につきまして、ご説明申し上げます。　第５７号議案は、平成３０年度足立区一般会計補正予算（第１号）であります。　歳入歳出予算の総額に、歳入歳出それぞれ２億５，１９０万４，０００円を増額し、歳入歳出予算の総額を２，７７１億５，１３６万６，０００円とするものであります。　今回の補正の内容といたしましては、歳入につきましては、繰入金、財産収入、国庫支出金などを増額いたしたものであります。　歳出につきましては、道路の改良事業を減額する一方、施設営繕事業、地区まちづくり計画策定及び推進事業、鉄道立体化の促進事業を増額いたしたものであります。　ただいま議題となりました６議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第５８号議案から第５９号議案及び第７８号議案から第７９号議案の４議案は、足立区議会の議決に付すべき契約および財産の取得または処分に関する条例第３条の規定に基づき提出いたしたものであります。　第７６号議案から第７７号議案の２議案は、足立区議会の議決に付すべき契約および財産の取得または処分に関する条例第２条の規定に基づき提出いたしたものであります。　ただいま議題となりました３議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第６１号議案は、地方税法等の改正に伴い、規定を整備する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第６２号議案は、放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準の改正に伴い、規定を整備する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第６３号議案は、権利の放棄について、地方自治法第９６条第１項第１０号の規定に基づき、区議会の議決を得る必要がありますので提出いたしたものであります。　ただいま議題となりました５議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第６４号議案から第６５号議案及び第８０号議案から第８１号議案の４議案は、所得税法の改正に伴い、規定を整備する必要がありますので提出いたしたものであります。　第８２号議案は、介護保険法施行規則の改正に伴い、指定地域密着型サービス事業者の指定に係る資格を改める必要がありますので提出いたしたものであります。　ただいま議題となりました７議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第６６号議案は、足立区緑の基本計画改定審議会を区長の附属機関として設置する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第６７号議案から第６８号議案の２議案は、建築基準法の規定に基づく地区計画を実施する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第６９号議案から第７０号議案の２議案は、地区計画の変更に伴い、規定を整備する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第７１号議案は、足立区議会の議決に付すべき契約および財産の取得または処分に関する条例第２条の規定に基づき提出いたしたものであります。　第７２号議案は、債権の放棄について、地方自治法第９６条第１項第１０号の規定に基づき、区議会の議決を得る必要がありますので、提出いたしたものであります。　ただいま議題となりました３議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第７３号議案は、青少年問題協議会の委員の構成を変更する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第７４号議案は、子ども・子育て支援法施行令が改正されたことに伴い、利用者負担額を改める必要がありますので、提出いたしたものであります。　第７５号議案は、あやせ保育園の位置を変更する必要がありますので、提出いたしたものであります。　区内事業団体からの意向を示されていないということをおっしゃっていましたが、意向を示されていないと、そもそも聞いていないということじゃないかと思いますし、私もお世話になっている区内の靴屋で、機械でただつくるだけじゃなくて職人が革を選んで手づくりで靴をつくるという事業所の方、お世話なっているのですけれども、やっぱり聞いているとなかなかお金が、生活の糧を得たいというだけで入ってくる若者はなかなか定着しないと。職人として靴がつくれるように一人前になれるように育てていくというのは凄く大変なことで、本当に後継者育成、苦労しているのだというふうな話を聞くのですけれども、そうした観点からも育成で産業振興、足立区からも台東区を積極的に側面支援していくということも必要だし、区内産業の振興にもなるんじゃないかなと思いますので、採択を求めます。環境部の陳情説明資料の１ページ目をお開きいただきたいと思います。　２９受理番号１８で、地域住民と子どもの環境を守ることを求める陳情ということでございまして、陳情の要旨は２点あって、花畑二丁目の生コン工場について、騒音、振動、悪臭等への対策をして欲しいということと、それから、３０年以上も無認可工場であるということで移転を含めた対策をして欲しい、この２点です。　現在の状況でありまして、１番、騒音、振動について測定いたしました結果を記載しております。基準以下、あるいは要請限度以下というレベルであったということであります。　２番では、生コン工場への苦情相談ということですが、平成２７年度から現在までは、近隣からの苦情相談は寄せられていないという状況。　そして３番には、各法令の関係ですけれども、消防法と下水道法、これについても届出がされているということであります。　４番、今年の１月の１７日に粉じん飛散事故が発生しました。それの対応状況でありますけど、事故の状況、また区への対応といったことが記載のとおりでありますけれども、結果、５番に工場への指導方針ということで、区としましては、本工場については用途地域違反であるが、中長期的に移転を促していくという平成１５年の区としての方針に基づきまして、許可取得の指導は行わないという方針を持っております。　そして、報告事項のつづりの、環境部のほうのつづりの２０ページをお開きいただきたいと思います。これは今申し上げました、粉じん飛散事故の原因の報告が事業者からありましたので、それを報告いたします。　１番に記載してありますのが、事故サイロ、これについては、３月１９日に事故サイロは撤去がされているということであります。　そして、２番の事故原因ですけれども、（１）にありますとおり、事故サイロを分断して調査をした結果、支え梁の脱落があり、中仕切り板の支えが強度不足になって、中仕切り板とセンターポールが湾曲したと、曲がったということでありまして、（２）番、これによって４カ所穴が開いて、セメントが流出したという状況になっております。　３番の残存サイロの安全確認ということでは、残存のサイロには、原因となった中仕切り板はないということでありますし、その後も点検、異常なしといった結果が報告されております。　また、４番には、被害家屋への補償ということで、各５軒のうち４軒、そして１軒も今後、実施予定というふうに聞いております。　今後の方針ですが、先ほど申し上げたとおりの指導を行っていくということでありまして、２１ページには若干、図面をつけさせていただきました。破損事故の箇所を示した図であり、また右上のところの丸い形のものが、これが上から見た図ということで、中仕切り板の表現をしております。本陳情につきましては、生コン工場に対し、足立区として対策を講じているものの、更に有効な対策について検討する必要があることから継続審査となっているものでございます。　次回に示されるということもありますので、継続でいいかと思います。調査資料の環境部の資料の１ページ目でございます。　ごみの減量・資源化に関する調査ということで、１番には家庭から排出されるごみ量の推移を文言でお示しを、若干減っているということがあります。これ別紙１ということでページをおめくりいただいて、３ページからデータ、グラフでお示しをしていますけれども、３ページのとこにある横書きですが、上の折れ線グラフの上の線が、これが家庭ごみの燃やすごみのほうで、サーマルリサイクルのときに、当然、不燃ごみからプラスチックへ移りましたので増えましたけれども、その後、順調に減少を続けているという状況です。　そして、次の４ページは資源化量ですけれども、資源化量、あるいは資源化率についてもこれは波がありまして、景気動向等がいろいろ影響して波の状況ですが、今現在のところ横ばい状況になっているということであります。　また、５ページ目には、資源化の内訳を細かく示しております。　そして、６ページのところには、その推移をお示しをしました。　２ページ目にお戻りいただきますと、燃やさないごみの資源化であるとか、（３）番では粗大ごみの資源化等について説明をしております。　そして、今後の方針のほうですけども、家庭から排出される燃やすごみの減量に向けて、更なる取り組みを進めていくということを申し上げております。　そして、報告事項の資料のほうの、環境部のほうの７ページ、同様に家庭ごみの関係の資源化量、資源化率、これ平成２９年度のデータが出ましたので、ご報告をするものです。　７ページのところには排出量そのもの、先ほど申し上げたとおり前年比マイナス、減っているという状況でございますが、資源回収量のほうも２番にありますが、減っているということなんです。　８ページにあります資源化率もこれは横ばいでも、目標が２３．５％のところ、１９．１０％にとどまっているということで、これはまだまだ今後の課題があるといったようなことをお示ししております。　９ページには、その内訳をグラフ化したものが表示しております。　まず、ＰＣＢの今の報告からなんですけれども、ＰＣＢというとダイオキシンと並ぶ環境ホルモンの一つということで、何で今頃こういうのが出てくるのかなと思うと、ちょっとびっくりしたのですけれども、低濃度ということで０．５％以下の濃度のものということですが、微量と言っても、ＰＣＢというのは２５メートルプールの大きさに一滴でも垂らすと超微量でも毒性で生殖系に異常があらわれるというふうな毒物ということで心配をするのですが、高濃度施設は江東区に一つあるということで、低濃度のものは東京都区部での申請は初めてということが書かれているのですけれども、どうして住民が近くに住んでいて、花畑街道を隔てて保育所もあって公園もあってというふうなところで、こういうことを行うのかなと率直に疑問なんですが、どうでしょうか。ＰＣＢはかつてカネミ油症事件のときに社会問題化したものでございます。その後、１９７４年、今から４５年ぐらい前から新たな製造使用が禁止されています。その前に製造されたものについて、特に東京電力の変圧器等については使用を認めてこなかったということで、今回、次のページで言うと２０２７年までに、廃棄物を処理しなければならないという法律が特措法がありますので、その法律に従ってきちんと処理をしていく。　逆に言うと、このままの廃棄物をここに一生保存できませんので、適正な処理の仕方で廃棄をしていく、そのときには無害化処理をしていくということが大切でございます。東京電力の大きな変圧器でございますので、今あるまま、例えば、移送してどこかに持ち込んで処理をするっていうわけにいかないので、こういう手法がとられたものと聞いております。　いたし方ないのかなという気もするのですけれども、今回の大阪での地震とかを見たときに、幾ら環境中に漏れないようにしているからとはいえ、絶対ということはないかなと思いますので、ちょっと心配をします。　今回初めてという、２カ月間だけということの報告ではありますが、低濃度のものの処分期間が２０２７年３月末までということになってくる中で、今後もこういったことがまた増えてしまうのかどうかというところ、これは区に聞くことかどうかちょっとあれなんですけれども、もし御存じでしたらどうでしょう。環境省から連絡を受けたのは今回、足立区では初めての事例になります。低濃度ＰＣＢの廃棄物と言っても、環境省で把握しているだけでも、足立区内でもかなりあると聞いています。今後こういった処置っていうのは増えていくと思いますが、ここまでの低濃度っていうのと微量っていうのがありますので、微量も含めるとかなりあると聞いております。ここまでの処置、環境省からの連絡によると、まだ、これ以降の予定というものは聞いてございませんが、期限が２０２７年までということですので順次出てくると思われます。　こういったものを放置されるよりは無害化されてということで望ましいかとは思いますので、環境中に放出されないようにということで、是非、注意をお願いしたいと思います。　続いて、１２ページのごみ屋敷対策に関してなんですけれども、最近読んだ「母の家がごみ屋敷」というこの本でも足立区の取り組みが紹介されていて、なるほどなと思って注目をしているところなんですが、解決されてきたという中で、福祉などにつないだ事案というのは何件くらいあるかとかは把握されていますか。今ここで件数はすぐには申し上げられないのですが、基本的には福祉部や衛生部につなぐということで解決としておりますので、解決件数のほとんどの件数はそういったところにつないでございます。　それと、こういう問題って繰り返してしまうというリピーターと言いますか、一度解決したところが、再度対象となってしまうというふうなケースも中にはあるのでしょうか。条例をつくってこの施策を実施してございますが、条例をつくる前、平成２４年度にモデル事例２５事例というものを対象に分析しました。　その中で、単にごみを片付けるだけでは再発してしまうっていうことがわかりましたので、ごみを片付けることをもって終了、解決とはみなさないで、福祉部や衛生部につないで定期的な見守りが行われる体制を築いて終了ということで解決としております。　こういった訪問していくというか、私が注目しているソウル市の中でも、訪問する事業、福祉ということで「チャットン」というふうなことがされていたり、待っているのではなく出かけていくということが重要だと思いますし、先進的にされているということで今後も期待していきたいなと思うところです。　最後に５ページの、環境ツアーの未来応援枠に関してなんですが、以前にも聞いたのですが自己負担なしということでの検討はできないものでしょうか。今年度、実施するに当たりましても、無料にするか、それとも自己負担少しいただくかということで様々検討させていただきましたが、今後、子どもの貧困のほうでも全庁的にどうやっていくのかという方針を出すということを踏まえまして、今回は費用負担を少し実費に限ってさせていただくことになりました。　今後、無料化についてもしっかり検討していきたいと思います。　検討されるということですので是非、出したいけれども出せないというふうな苦しい家庭の子どもたちを排除しないようにと言いますか、配慮を是非お願いしたい、改善をお願いしたいなと要望します。　待機児の状況は改善しているということで、１年前と比べると、ちょっとほっとしたのかなとは思うんですが、やはり一人ひとりの方は、せっぱ詰まった状況で、私のところに相談に来られている方も、保育園、せっかく入れたのに、制度のはざまで追い出されそうになって困っていると。区のほうからは、保育ママ行けばいいじゃないと簡単に言われるけれども、やはり保育園に入れたいんだというふうなことで、凄く困っておられますし、認可を中心に進めるということを強く推進していくという意味でも採択を求めます。教育委員会資料の陳情説明資料をご覧いただきたいと。６ページでございます、お開きください。　件名、所管部課名につきましては、記載のとおりでございます。　陳情の要旨でございますが、区立あやせ保育園の都立東綾瀬公園への移転に関し、公園機能の阻害を最低限に食い止め、周辺住民の不安を払拭するための方策をとることを求めますという内容でございます。　経過でございますけれども、昨年の７月１９日に実施いたしました住民との意見交換会の場におきまして、あやせ保育園の移転場所については、都立東綾瀬公園防災トイレ南側広場に決定するという旨の説明を行わせていただきました。　その後、安全対策等の説明会を開催したところでございます。　あやせ保育園の保護者につきましては、８月に２回、地元の皆様への説明、意見交換会が９月に、１回でございます。　安全対策については、後ほどの報告事項のところでご報告申し上げますので、こういった安全対策が、基本的に（１）から（５）のところで決まっている、決定している安全対策は（１）から（５）でございます。　工事につきましては、昨年の１１月１０日から今年の８月３１日までということで、工事は進めております。工事につきましては、今順調に進んでいるといった状況でございます。　それでは、報告事項、教育委員会報告事項の４ページをお開きいただきたいと思います。　住民の皆様から、幾つかご質問、要望等いただいております。その際に、説明会等で検討事項とさせていただきました項目につきまして、ご報告をさせていただきます。　まず、１点目、周辺道路に、路上駐車禁止を大きく掲示すべきという住民の皆様からのご意見でございます。　綾瀬警察署の回答でございますけれども、新たに標識を設置することはできない、また、法定駐車禁止違反が成立する場所では標識を設置しないなどの回答がございました。　区の対応といたしましては、立て看板ですとか、電柱幕などによる注意喚起表示を行ってまいりたいと考えております。　次に、２番目、送迎時の混雑により、周辺道路における混乱が予想されるため、信号機の設置を望むというご意見でございます。　綾瀬警察署の回答では、交通量の状況から、設置する必要性は低いという回答をいただいております。　区の対応でございますけれども、区において、周辺道路への保育園ありですとか、交差点強調等のペイントなど、飛び出し注意の看板を設置する方向でございます。　なお、地元のほうからは、５月１７日に、綾瀬町会自治会連合会長から、綾瀬警察署長に対して、信号機の設置の要望が出されております。　５ページでございます。　保育園建設により、死角や暗がりが増え、犯罪の増加が懸念されるため、路上・通路を監視する防犯カメラを設置して欲しいというご意見でございます。　区では、まだ建物を建てている途中でございますので、立ち上がった段階で、そういった防犯上必要があれば設置を検討してまいりたいというふうに考えております。また、園舎におきましては、防犯カメラは６台設置いたします。それから、周辺区道においては、防犯カメラ３台を増設する考えで、今、進めております。これによりまして、園舎周辺の道路の死角は解消されるというふうに考えております。　４番目、遊具を増設して欲しい、それから、公衆トイレを改修して欲しいというご要望、そして、わくわく広場北側のところ、傾斜凸凹等があるので、平らにして、子どもたちがボール遊びができるなど楽しめる場所にして欲しいというご要望でございます。　このご要望につきましては、昨年２回、今年に１回、東京都には伝えてございます。　東京都からの回答では、実際、園がオープンした後、利用状況を見て判断したいという回答をいただいております。　それから、公衆トイレについては、もう既に洋式化されており、障がい者用のトイレもあるということで、現段階で改修計画はないという回答をいただいております。　区の対応でございますけれども、あやせ保育園に、赤ちゃん休憩室の実施施設として、地域のほうに開放してもらいたいと考えております。　また、公園を利用する際、乳幼児が保育園のトイレも利用することができるので、そういったご利用を促してまいりたいと思います。　５の広場、ボール遊びなどできる楽しめる場所につきましては、引き続き東京都に協議を進めてまいります。　６ページでございます。　新園舎の内覧会のご案内でございます。　都議会議員、区議会議員の皆様はじめ、地元町会・自治会、保護者や、一般区民の方向けに、記載の日程で、予定してございます。まだ、ちょっと具体的に決まってないところもございますので、決まり次第、また皆様にはご案内申し上げたいと思います。　今後のスケジュールでございますけれども、９月１日、２日に引っ越しを行いまして、新園舎のオープンは９月３日ということでございます。　保育園移転後も、運営状況など注視しながら、必要な対策については講じてまいりたいというふうに考えております。　それから、移転に伴いまして、定員の増加分の入所についてでございますけれども、これにつきましては、１０月分から実施したいというふうに考えております。本陳情につきましては、地域への配慮や、工事の動向を注視し、推移を見守る必要があることから、継続審査となっているものでございます。　無会派と呼ばれることに抵抗も感じるところなんですけれども、態度としましては、これまでも論議がされてきて、いよいよ、８月完成して、内覧会というふうなところまで来ておりますし、この中でも、利用実態を見て、今後、再度要望して欲しいということもありますので、この陳情がこの場にあることに意味があると、前回、これまでの委員会でも言われていましたので、そういう立場で継続でお願いします。お手元の地域のちから推進部の説明資料、報告資料の１ページになります。　件名、平成３０年度学童保育室の入室申請及び待機児童の状況についてです。　１番として、平成３０年度当初に実施した解消策というか、新田地区に１室増設をしております。　２番目として、定員の見直しによる定員数の増で、４７名ほど増員をしてございます。　２番目として、申請状況です。対前年２８人増の５，１５２人の申請でございました。　３番目は、待機児童の状況で、受入れ可能人数については、＋１２７人の５，００６人の受入れ枠、受入れ可能数がございましたけれども、入室児童数についても８０人増やして４，７２７人でございましたけれども、結果としての待機につきましては、＋８の２８５人という結果になったということでございます。　地区別の待機児童の状況は、２ページに、表にしてございます。　また、３ページのほうに、地域別に簡単にまとめたものを付けさせていただいております。地域によっては、場所の関係等で、枠があっても、待機児童が出ているというような状況のところもございます。　それから、あと、４ページのほうは、平成２９年度中の学童保育室の待機児及び退室者の状況で、年度当初、待機児多いんですが、年度末に向けて、段階的に減っていくという状況の資料でございます。　今後の方針等につきましては、引き続き大規模マンションの建設や、その他の場合について、今後、学童保育室の整備と合わせて児童館へのメール配信サービス、あるいは放課後子ども教室との連携を進めて、保護者にわかりやすく情報発信をすることによって、待機児童の解消に努めてまいります。教育委員会の報告資料１ページをお開きいただきたいと思います。　足立区子ども施設指定管理者の評価結果についてでございます。　平成２８年度の業務につきまして、審査会による評価を行いましたので、その報告でございます。　主な業務内容につきましては、１の（１）（２）でございます。　評価対象期間は、平成２８年度の４月１日から平成２９年３月３１日まででございます。　次に、評価結果でございますけれども、ナンバー１からナンバー１６まで、それぞれ施設を評価させていただいて、Ａから、低いところでＢとの間で評価がされております。　審査会開催日、それから、委員構成につきましては記載のとおりでございます。　また、評価方法につきましても、６に記載のとおりでございます。　３ページをお開きいただきたいと思います。　審査会での主な意見と対応等でございます。　一つ目が、年１回の遊具点検についてなんですけれども、法令による規定はないものの、専門事業者に委託をしたほうが良いではないのかというご意見が付されました。　対応策といたしましては、専門事業者の点検がされていない３園に対しまして、点検を実施するよう助言をしております。　二つ目が、午睡チェックは、一人ひとりの状況がわかるシートを導入することということです。区で対応策といたしまして、区で使用している午睡チェックシートを送付して、変更するよう助言しております。これに基づいて、各園でも変更が進んでおります。　３番目が、評価シートについてですけれども、保育の質が保てているのか、民間ならではの工夫があるのかといったような評価が行えるような、そういった改善が必要ではないかというご意見をいただきました。　対応策につきましては、評価項目及び内容等、もう一度見直しまして、改善を進めてまいりたいと考えております。　評価結果の公表でございますけれども、この委員会終了後、平成３０年６月下旬までに掲載をする予定でございます。　東京都人権プラザ分館の閉館後の活用を求める意見書の提出を求める陳情が否決されたことに対し、反対の立場から討論を行います。　この陳情は、人権プラザ分館が閉館した後、靴・履物関連産業の振興・活性化のための活用を都に働き掛けて欲しいと求めるものですが、二つの論点を述べます。　一つは、この場に人権プラザがあることに意味があるということです。東京東部、とりわけこのエリアは革靴をはじめとする履物産業の聖地と呼ばれ、江戸時代からの皮革産業の歴史が凝縮されている地域です。　人権プラザ分館は、昭和４７年東京都産業労働会館として開設され、その後、産業振興機能が他の施設に移り、人権相談・啓発が主となり、低額での貸室事業が行われてきました。今でも、「同和問題とのつながりを理由に、親が皮革産業、靴メーカーへの就職に反対している。親をどう説得したらいいか」という相談も若者から寄せられています。人権問題の観点から、東京東部のこの場所に人権プラザがあることに意味があります。　現憲法は差別されない権利を保障していますが、今、東京都民が考えるべき人権課題とは何でしょうか。　同性婚のテーマがあります。性的少数者を社会で認め、受入れ、どう当事者にとって生きやすい社会にしていくのか。他にもイスラム教徒の人口が増えているが、多くの料理には豚肉が使われており、ムスリムの人たちが日本で暮らすには不自由があるという指摘もあります。　差別や人権問題は、圧倒的多数の人にとっては、なぜ困っているのかよくわからない性質があります。困っている人の主張に耳を傾け、自分とは異なる立場になって考えることが人権問題を考えるということです。人権プラザ分館は閉館されてしまいましたが、成り立ちを尊重し、建物を生かすことで歴史を紡ぐことが、過去を継承し、現在、そして未来の人権問題を論じていくに当たっても大きな役割を果たすと考えます。　２点目、靴・履物産業振興の観点です。　人権プラザ分館が建っているのは浅草初の靴工場の跡地であり、東京都の誇る地場産業である皮革産業を守り、継承することが必要です。　皮革産業は東京東部地域、台東・墨田・足立など水べりの一定のエリアに集積していますが、産業の動向としては縮小傾向という厳しい状況にあり、保護・育成、次世代へ継承していく、今の取り組みが問われています。　本陳情では、この場所を地場産業発展のための靴・履物産業振興のために活用することを求めておられます。　足立区にも皮革産業は多く、千住エリアにも靴・履物関連事業所が多くあります。都のキャリアアップ講習には製靴として、デザイン、型紙、木型、裁断、製甲、紳士靴、婦人靴などの科目があり、区内の事業所で働いておられる足立区民の方も多く参加されておられます。昼間のコースにも、ものづくりに関心を持つ若者が技術の習得を目指し、定員超過の申込みがある状況だそうです。　しかし、問題は、靴学校卒業後の就職先がないことです。革靴問屋の倒産が増え、２年前には台東区にある婦人靴最大手の企業が破産宣告をしました。連鎖倒産も起こりました。靴学校で、せっかく学び、革靴をつくれる地場産業の技術を習得できても、販売、営業の募集しかない、そういった靴業界に就職できないという若者の困り事があります。　ものづくり工房というインキュベーション施設も近くにありますが、靴学校卒業生の数に対し、足りていない実態です。　ミシンによる製甲、靴づくりのための機械設備の共同利用ができるワークスペースを設けること、製作した靴などを販売できるショップスペースを確保したり、地場産業の次世代育成のために、人権プラザ分館が閉館した後も果たせる役割は多くあります。　足立区内の靴産業、皮革産業事業者からも多く要望のある事柄であり、台東区のことと狭く捉えるのではなく、東京東部の地場産業振興の観点から、是非、足立区も東京都に対し意見書を上げるべきと考えるものです。　皆さんにも、区内事業者の方の声に耳を傾け、不採択に対し、反対に立っていただくよう求め、討論を終わります。　政務活動費条例の改正案に関し、討論を行う。　これまで政務活動費は月数分を交付するとされていたものを日割りに改めるものであり、とりわけ改選を迎える月に当たっては、この改正でより公正さが期されるものと期待する。　今回の改正前は本来受け取るべき額以上に政務活動費を受け取り過ぎることがあった点が問題であり、厳正な対応をすべきであろう。　改選前、改選後、議員を継続する場合は問題が発生しないが、選挙を踏まえ、退職した議員、前回は１７日任期満了、１７日間分の日割額８万７，０００円を受け取るのはそうかもしれないが、１８日以降の１４日間分７万２，０００円余までも受け取り、全額使っていた事実があったことは、市民目線で見れば、税金の不正受給のようなものと受け止められても仕方がない。　役所は本来、主権者たる住民の福祉・サービスのために税金を託されているはずだ。税を区民の必要とする事業、幸福追求権に使えないなら意味がないではないか。日頃より税は血税と言い、生活保護の方や経済的困窮により保険料など支払いの困難な区民の方に対し、厳正で厳しい対応を求めたりする当の議員自身が、このような不正義を行って平気であったということに愕然とする思いだ。善悪の判断がつくのであれば、議会の品位を守る意味でも、自ら襟を正し、今からでも厳正な対応をすべきではないか。　１人月々１６万円、年額１９２万円の政務活動費の原資は区民の方の税であり、今回の改正にとどまらず、より公正な在り方を模索し、検討していただきたいと願う。　私個人は、政務活動費は受け取らず、政務活動は議員報酬中で十分行えると実践する立場で、この改正に賛成はするが、政務活動費制度を肯定するものではないことを一言つけ加え、賛成討論とします。　ただいま議題となりました議員提出第５号議案　中小河川の河道掘削等の予算の確保を求める意見書について、提出者を代表いたしまして、提案理由をご説明申し上げます。　本案につきましては、議会運営委員会に所属する全議員が提出者となり、提案することに決定した次第であります。　なお、議員各位のお手元に配付いたしました意見書を朗読して提案理由の説明にかえさせていただきます。　　中小河川の河道掘削等の予算の確保を求める意見書　一昨年８月の北海道・東北豪雨や、昨年７月の九州北部豪雨など、近年、地方における中小河川の被害として、土砂の流出による河床上昇や流木等による橋梁での河道埋塞が発生しており、洪水の原因の一つとなっている。　しかし、これまでの都道府県及び市区町村が管理する河川の流量確保のための河道掘削等については、維持補修の範囲として、各々の単費予算で行われており、遅々として進んでいないのが実情であった。　そのような中、国土交通省は平成２９年１２月に、中小河川の豪雨対策を強化するため、全国の中小河川の緊急点検の結果を踏まえた中小河川緊急治水対策プロジェクトを取りまとめ、中小河川の河道掘削等についても再度の氾濫防止対策の一つとして盛り込んだ。　しかし、この緊急対策プロジェクトは概ね３カ年の時限的措置であり、河道掘削等の対策箇所についても、重要水防区間のうち、近年、洪水により被災した履歴があり、再度の氾濫により、多数の家屋や重要な施設の浸水被害が想定される区間に限られている。　よって、足立区議会は、政府に対し、今回の緊急治水対策プロジェクトが、中小河川を管理する地方自治体にとって真に活用しやすい施策となるよう、下記事項について取り組むことを強く求めるものである。　　　　　　　　　　　記　１　次年度以降についても、地方自治体の要望を踏まえ、十分な予算を確保すること。　２　中小河川を管理する地方自治体がより柔軟な対応ができるよう、対策箇所の拡大も含め検討するとともに、国直轄河川の河道掘削等についても、周辺自治体の要望を踏まえ、必要な対策を行うこと。　３　防災・安全交付金を活用した中小河川の河道掘削等については、恒久的な制度となるよう検討すること。　　以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出する。　　平成　年　月　日　　　　　　　　　　　　　　　　　議　長　名　内閣総理大臣　財務大臣　国土交通大臣　内閣府特命担当大臣（防災）　　あて　以上のとおりであります。　議員各位におかれましても、本意見書の趣旨にご賛同くださいまして、速やかにご決定くださいますようお願いいたします。　平成３０年第２回足立区議会定例会の閉会に当たりまして、一言ご挨拶申し上げます。　皆様には、１８日間にわたり、様々な案件につきまして、ご審議の上、ご決定をいただきましてまことにありがとうございます。　また、今回特に副区長の選任につきましてもご同意を賜り、重ねて御礼を申し上げます。　先般の大阪府で発生しました地震、ブロック倒壊につきまして、他人ごとではございません。早急に、今、調査も続けておりまして、スピード感を持って１件１件対応してまいりたいと思います。ただ、民間の皆様のご協力を仰ぎませんと、早期の解決を図れない案件も多々ございますので、その辺につきましても、また、議会にもご協力いただいて解決をしてまいりたいと思います。　目前になります台風のシーズンを目の前に、水害対策にも力を入れ、区民の皆様方の安全・安心をこれからも第一に区政展開をしてまいりたいと思います。ご指導よろしくお願いを申し上げます。　ありがとうございました。　重なる部分があるので簡明に行いたいと思いますが、一つ、私も足立区に越してきたのは２０１５年のことなので、ちょっと昔のことがよくわからないので教えていただければと思うのですけれども、昔、西野建材が仕事をその場所で開始されたときは、もっと小さな石を売っている程度だったというふうな話も聞くのですけれども、創業当初どのような仕事、業態をされていて、それが第一種住居専用地域に指定された昭和４８年以降の平成１４年に生コン工場として拡張されたという辺りで、どの程度、その業態が変遷したのかということをお聞かせください。　創業当初のことは私わかりませんが、途中からあそこに住み始めて、平成３年に都の区画整理の計画が決定されました。そのときに、西野建材のところは緑地地域、先ほど、どなたかがおっしゃったとおり、それでこれも工場をやっていました。　そのときはベルトコンベアで物を運んでおりまして、それが砂塵とほこりがひどくて洗濯物が干せないと、それから布団も干せないっていう苦情がたくさんありました。そういう苦情は私も聞いております。　それは先代の社長の西野末吉さんはとび職で、江戸消防団の出初式などで活躍していた方です。私の地元の会組町会の町会長をやっていらっしゃった方です。工場には自民党のポスター張られておりました。　平成１４年にどの程度、拡張したかはわかりませんが、西野建材は多分、４月２４日の近藤区長への回答の中で、「平成１４年当時、工場周辺に住宅もほとんど無く、工場取得権もあることから、確認申請手続きを未実施で規模拡大工事を着工し現在に至る」と、こうなっているのです。　現在の認識としては、一般住宅よりも当時多くなったけども、近隣のために安全だとか公害苦情に細心の注意を払って操業しているとおっしゃっているのです。　しかし、もともと先ほど言った、この地域は住宅地域から第一種住居専用地域になったということですよ。これ、決めたのは行政が決めたのです。区画整理、それがはっきりしたのです。先ほど言ったとおり、工場の既得権はないのです。ないことは多分、当時、個別に東京都の職員とか区の職員、聞いているはず。　私のこれまでの調査でわかったのは、区画整理の問題は東京都、建物の問題は足立区が所管しているということを言っておりました。そうするとこの住宅に生コン工場が残ってしまったのは、先ほど言ったとおり、東京都と足立区の何かがあって行政をゆがめた、その結果あんな巨大な工場が建ってしまった。これほど住民のためにならないものがありません。　やっぱり陳情を採択していただいて、１日も早く工場移転をして、子どもたちが安心して住める、そうした住宅地にしたいと思っております。産業環境委員会の環境部の資料の２ページ目でございます。花畑二丁目生コン工場への対応についていうことでございます。　１番の指導書の手交ということで、７月の１７日に工場の責任者を呼び出しまして、以下の内容の指導書を手渡しました。　一つは、住民への事故説明についていうことで、住民への事故原因の説明を説明会あるいは戸別訪問、文書交付等の方法により行って、その結果を７月３１日までに区に文書で報告することということ。　そして２番目は、工場からの騒音でございます。　貴工場から発生する騒音について自社自ら測定した上で低減対策を検討し、区に相談すること。特に朝７時から発生する砂利等の投入音については至急、対策を講じることということを内容にしております。　そして、７月の３１日に２番でありますが、報告書の受領がありました。内容ですけれども１番目、工場周辺の３５軒の住宅を戸別に訪問し、あるいは留守宅については文書配布を行ったということでございます。　２番目、７月２４日には工場が場内及び周辺の騒音測定を実施したと。環境基準を超過している箇所は、騒音対策、低減対策を検討して対策決定後は速やかに実施をすると。また、砂利の受入れについては、１時間遅らせ、午前８時からとするという回答でございました。　そして３番、足立区の建築基準法第１２条第５項に基づく報告書に対する区の考えでありますけれども、最も基本的な考え方、これ１番に記載をしております。工場は用途違反であるため、引き続き移転を促していくということで、それ以下、許可の必要な工作物等の更新は認めない。交通安全対策として交通誘導員の配置を徹底させる。移転計画等の是正措置や交通安全対策について、文書により指導を継続的に行うということでございまして、今後の問題点としましても工場に騒音等の低減対策の早期実施を求めていくというものでございます。　きょう、いろいろ伊藤参考人のほうからお話を聞かせていただいて、何でこの問題が議論を今、されているのかなと思っていたところがよくわかった点がありますし、ここまで民と官の間で何があったのだろう、何か作用があったんじゃないかというふうに言われている中で、当の官の当時の担当課長か現職の方かわかりませんが、話を聞いて双方の言い分を聞いたほうがいいかなというふうにも思いますので、正副一任ということでしたが、私からも是非それは実現していただきたいということを申し添えて、これまでも採択を主張してきたのですけれども、一応、採択ということにしておきます。それでは産業経済部の報告資料１ページをご覧ください。足立区勤労福祉サービスセンターの移転でございます。　千住地区及び綾瀬地区の区の施設の在り方を検討する中で、勤労福祉サービスセンター「ゆう」が現状の千住にありますあだち産業センターへ移転することにより、千住の様々な東京商工会議所などのネットワークを活用できるという事業の充実を図るということが判断できましたので、移転を決定したものでございます。　移転先は、あだち産業センターの２階、実施時期は平成３１年２月１８日より営業を開始する予定で移転を進めたいと考えております。今後の引っ越し作業等については記載のとおりでございます。　また、「ゆう」の移転後は綾瀬のその施設は現状の貸し館機能と、それから「ゆう」の移転の部分は教育委員会が教育相談、東地区のチャレンジ教室を増設することで活用したいと考えております。　２ページ目をご覧ください。　区民農園の新設及び廃園でございます。まず新設でございます。自己所有の農地を提供する旨の申出がありましたので、伊興三丁目区民農園、５５区画を募集するものでございます。新設するものでございます。１０月２５日号「あだち広報」からの募集開始を予定しております。　３ページをご覧ください。　続きまして、農園の廃園でございます。土地所有者から返還の申出がございましたので、伊興区民農園につきましては廃園させていただきます。廃止区画数１２８区画、平成３１年３月末を廃止予定とさせていただいております。　続きまして４ページをご覧ください。　「第４０回足立の花火」開催結果でございます。７月２１日土曜日、無事に開催させていただきました。今回は４０回記念大会ということで増発して開催いたしました。観客動員数につきましても７０万人ということで、過去最大ということでございます。　また有料席につきましても増設させていただきまして、売上げ等につきましては、１，２２０万円余の売上総額、設置経費等で差引きまして６００万円弱の利益額となってございます。　続きまして６ページをご覧ください。　姉妹都市交流ベルモント市・足立区民交流ツアーの実施結果でございます。今年度は「子どもの未来応援枠」を試行実施させていただきました。子どもの未来応援枠ということで、３名渡航させていただきました。これにつきまして、３名と一般枠の１３名、１６名の子どもたちが事前語学研修を３回実施いたしまして、臨みました。　７ページのほうをご覧ください。今回、その事前研修で英会話に非常に力を入れたこともございまして、子どもたちが堂々とスピーチをすることができまして、大変向こうからも評価を得たということでございます。　来年度は３５周年事業ですので、大人同士の交流の機会になることになります。また、再来年度の子どもたちの、また交流の実施内容は今後、検討してまいりたいと思います。　続きまして８ページをご覧ください。　あだち区民まつり「Ａ−Ｆｅｓｔａ２０１８」の開催でございます。　今年度も、１０月６日土曜日、７日日曜日、予定どおり開催させていただく予定でございます。また昨年度から、この時期かなり雨天が想定されますので雨天対策、こちらのほうを昨年度以上のものをまた検証しまして、より効果的な雨天対策を講じてまいりたいというふうに考えております。環境部資料の１ページでございます。　今年度の環境基金助成につきましては、新規は結果的にはございませんで、２年連続のこの枠囲みの中、綾瀬川のアユの遡上調査とエコ夢探検隊ということで審査会の結果、助成が決定しております。　一番下の問題点、今後の方針ですけれども、今後、この環境助成の在り方につきまして抜本的な見直しも含めて検討してまいりたいと思っております。　私からも、ベルモントツアーの子どもの未来応援枠についてなのですけれども、結果を検証して検討していくということですが、検証の中身について少し教えていただけたらと思います。募集前から何遍か議員の皆様にもご説明しましたが、こういった枠を設けて募集しても、実際、応募がないんじゃないか、また学力的にも劣るのではないかという実際、懸念があったのですが、実際、参加していただいて一般の子どもたち以上に意欲もあり、また応募数も多かったという事実がございます。　そのことを含めまして、まだ検討段階ではありますが、この３名では足りないという実際の応募数の実態もございますので、適正な枠につきましては来年度ちょうど大人の交流で１年お休みですので、しっかり検討期間を踏まえまして、福祉部、子どもの貧困対策担当部と検討した上で、また検討結果を皆様にお示ししたいと思います。　わかりました。ありがとうございます。是非、志を変えずにというか、より大きくということでお願いしたいと思います。　せっかくなので質問したいのですが、環境部のほうの省エネ機器等購入費補助金のことに関してなのですけれども、省エネ家電助成、利用者へのアンケートをされているかと思いますが、アンケートの回答結果からどういうことが見えるかということと、省エネ効果の検証についていかがかという辺りでどうでしょうか。今、土屋委員からお話があったとおり、ホームページ上でアンケートのほうを行っておりまして、アンケートについてはそれほど多くの方が回答していただいているわけではないのですけれども、これまでに約１１０名ほどの方が回答していただいてございます。ほとんどが、この補助制度については購入店舗のほうでお知りになったということと、購入の際の補助金の影響については、補助金がなくても購入っていうのは過半を超えていたという部分と、購入した人の満足度や省エネ意識の高まりっていうのは非常に大きく影響があったというふうな状況でございます。　今後も省エネ家電だけでなく、創エネの部分も含めて、環境に良い製品に対しての補助は継続していきたいというふうに考えてございます。　申請書で確認されているのが、省エネ家電を買ったことについてのみかと思うのですが、その行為が環境負荷に対してどうかという視点が抜けているんじゃないかということを前から感じているのですけれども、製品の電力消費だけではなくって、ＬＣＡ（ライフサイクルアセスメント）という観点から環境影響評価ということを持たないと、この事業の効果が検証できないんじゃないかと思います。　例えば電力消費という側面から見ても、テレビの買い替えで１０インチサイズが大きいものを買う、６年たっていない製品を買い替えるといった場合は増エネ、省エネではなく増、増える増エネになってしまうということもありますし、５インチ大きいものであれば１０年たっていないものを買い替えてしまうと増エネになるということで、省エネと言いながら実は増えているエネルギー、増エネというケースも中にはあるかもしれないと、わからないわけです。　テレビの場合、使用頻度が高くない家庭だと買い替えるべきじゃないと、当時のトップランナーモデルから今のトップランナーに関して買い替えるに当たっては、あまり省エネ効果はないというふうな検証結果もありますし、そうしたライフサイクルアセスメントという観点からの影響評価、事業評価を持つべきだと私は考えています。　環境省のほうでも、グリーン家電エコポイント事業というのを昔やっていましたが、これも経済効果はあったけれども電力消費もＣＯ２排出量も両方増加したというふうなことで会計検査院は結論付けて、事業効果、環境負荷を増やしてしまったというふうなことを結論付けていて、今２３区でもこういった事業、税を家電業界投入する制度といった事業に対して税を投入しているのは２３区でも足立区だけかなと今思いますので、こうした少なくとも税金を投入してやっている以上、事業の環境影響効果というのを検証すべきじゃないかと思いますが、どうでしょう。ちなみに参考までにお話をさせていただきますと、省エネ家電製品の購入補助の中で冷蔵庫、エアコンが約８０％弱を占めておりまして、かなり消費エネルギーの効果の高い、省エネ効果の高い製品に補助している実態というのはございます。　土屋委員ご指摘の点については、私ももっともだというふうに考えておりますので、どういったやり方で土屋委員ご指摘の点を実現できていくのかっていうのは、今すぐには回答できませんけれども、検討させていただきたいと思います。　また省エネ家電の補助につきましては、家電製品を購入することに補助をしているわけですけれども、省エネ意識というものを一人一人に持っていただくということも含めて補助をしておりますので、意識的な部分での効果がどこまであらわれているかということも含めながら、どういうやり方が適切なのか検討させていただきたいと思います。　今おっしゃられた冷蔵庫に関しては、ほぼ省エネになっているというふうな日本ＬＣＡ学会の検証結果というのもありますし、具体的に見て２３区で唯一、足立区だけがまだやっているこの事業、本当に税を投入すべきかどうかという観点に関しては、また続きは違う場で行いたいなと思いますので、私も、もうちょっと勉強しながら考えていきたいなと思います。　後のほう、民営化のところでもいいかと思ったのですが、アクション・プランに書かれていることなので、１３ページで、区立園の民営化を進めることにより、経費の節減に努めているところなんですけれども、これは９，０００万円と６，０００万円、指定管理６，０００万円という節減だと計算されているとお伺いしたんですが、その積算根拠って、もう準備できましたでしょうか。民営化を始めまして５年間の平均で見た数字というふうに聞いておりますが、細かい積算の内訳のようなものは、今、過去の資料になっていまして、探し切れていない状況でございます。今後、また、この金額が妥当であるのか、その後、いろいろ保育を取り巻く経費も変わってきておりますので、後に民営化のところの、きょう報告ございますけれども、その辺りも関連しますが、少し民営化してきた振り返りというものをおまとめをしていきたいというふうに考えております。　先ほども労働者の待遇、保育士の待遇という問題も指摘されていますが、世界はというか、ヨーロッパのほうとかでも、民営化をしてきたところから再公営化するというふうな大きな流れがある中で、民営化至上主義ということもおかしいというか、古い考えになりつつあるかと思いますので、その辺り、後ほどの報告も含めて見守ってというか、私は研究していきたいなと思うところです。　両方賛成、採択で。あやせ保育園の移転に当たりましては、都議会議員の皆様、そして、区議会議員の皆様、また、綾瀬町会自治会連合会をはじめとした地域の皆様、そして、工事に当たっていただきました皆様など、本当に多数の皆様のお力添えをいただきまして、先週、８月２５日に内覧会を迎えることができました。これまでの皆様のお力添えに心より感謝申し上げます。まことにありがとうございました。　開園後は、地域の中の保育園として、また、地域の子育て支援の拠点として、積極的に取り組んでまいりたいと考えております。そして、説明会ですとか、内覧会の場におきまして、いろいろいただきましたご意見、ご要望等につきましても、しっかりと対応してまいりたいと考えております。　また、開園後も、ご意見等いただくことがあるかというふうに思いますけれども、近隣住民の皆様の信頼を得られるように、あやせ保育園の職員とともに取り組んでまいりたいと考えております。　内覧会の結果ですとか、今後のスケジュールについて申し上げたいと思います。　まず、内覧会の結果でございますけれども、町会長、自治会長の皆様が９名、そして、保護者の皆様が１３５名、近隣の皆様などが２１９名ということで、合計３６３名の方々にお越しいただいております。　今後のスケジュールでございますけれども、９月１日、２日、この土曜日、日曜日を利用いたしまして引っ越しをいたします。翌３日より、新園舎での保育を始める予定でございます。今後ともどうぞよろしくお願いをいたします。　継続。政策経営部資料、１ページをご覧ください。　平成３０年度子どもの貧困対策の取組み状況について報告させていただきます。　１番の、今年度の子どもの貧困対策におけるスケジュールでございます。　アクション・プランの評価につきましては、まず、一次評価が主管課による自己評価、二次評価が政策経営部内による内部評価、三次評価が学識経験者３名による評価となってございます。　評価のスケジュールのほう、記載のとおりでございますけれども、現在、８月１日、三次評価のほうを終了してございます。来月上旬、子どもの貧困対策本部で、調査結果の報告をする予定でございます。１０月中旬には、本特別委員会のほうに評価結果を報告の予定でございます。　（２）の子どもの貧困対策本部及び検討会議等の開催予定については、１ページから２ページのほうに記載をさせていただいております。年を明けて２月下旬には、最終子どもの貧困対策本部におきまして、次年度の予算見込みをアクション・プランに反映したものを、推移等報告をさせていただく予定でございます。　２番目、子どもの貧困対策の啓発及び行政視察の状況についてでございます。　４月から８月までの主な啓発等の状況についてでございますけれども、民生・児童委員、青少年委員等の地域団体に向けての研修につきましては、私どもの職員が出向いていって、研修等、お話をさせていただいております。３件でございます。それから、庁内の職員に向けて、この子どもの貧困対策の目的、重要性を、意識啓発を含めて研修のほうに出向いていって、件数のほうが５件。それから、全国の各行政、各議会からの行政視察も多数受けておりまして、１２件となっております。　最後でございます。今後の方針につきましては、足立区子どもの貧困対策実施計画、平成３１年度までになっておりますので、その改定に向けての見直しにつきましては、今回の評価結果がきちっと反映されるよう、ＰＤＣＡサイクル等、進行管理をきちっと行ってまいります。お手元、地域のちから推進部の資料をご覧いただきたいと思います。　１ページ目になります。　案件名につきましては、入室基準の追加及び申請書の一部変更ということになります。　１ページ目の１番の（１）が入室基準の追加のところでございます。学童保育室については、通常、午後１時から５時までの時間帯における１週間の労働時間が基本になりますけれども、その中で、改正後のところ、イのところをご覧いただきたいと思いますが、夜間勤務ですとか、早朝勤務ですとか、こういう方々にも対応するために、午後１時から５時までの勤務時間１２時間未満であっても、申請が可能になるように改正をしたというところが１点目です。　（２）のほうの調整事項の改正でございますけれども、指数は同じ場合について、調整事項で順位を決めておりました。４ページのほうをご覧いただけると一覧が出てまいりますけれども、４ページの４の調整事項に、学年、次に、父母の勤務地でしたが、３番目として、学校から自宅までの距離というものを調整事項の３番目に加えたということになります。　以上が入室基準のほうの話です。　２ページ目にお戻りいただいて、２番のほう、大きな２番の様式の変更についてでございます。　（１）として、学校選択制の利用に係る欄の記入。今まで、この欄、ございませんでしたけれども、審査の段階から、その状況、希望があるかどうかということをつかむことによって、保護者に必要以上の手間をかけることを防ぎたいということになります。　（２）の理由欄にあったその他欄というのは、実質的に記載する必要がないということですので、それを外したものになります。　６ページ目に、新しい様式のものを付けてございますので、後でご覧いただければと思います。教育委員会の資料、１ページをお開きいただきたいと思います。　まず、公立保育園の民営化計画の改定についてでございます。　今回、２０２３年度に、保育園を民営化する園を策定いたしましたので、そのご報告でございます。　下表の改定後の民営化計画のところをご覧いただきたいと思いますが、２０２３年度、東花畑保育園、それから、元宿認定こども園、新田さくら保育園、これは公設民営でございます。そして、４番目として、同じく公設民営の千住保育園、この４園でございます。　今後の方針でございますけれども、２０１９年度の保育施設の利用案内の中で、この計画を掲載いたしまして、２０１９年４月から入所を希望する保護者の方に周知をしてまいります。　また、来年度以降も、最新の都営住宅の建て替えスケジュールなどを踏まえながら、毎年、民営化計画を見直してまいりたいと思います。来年度につきましては、２０２４年度の実施園の検討ということになります。　３番目、公立保育園につきましては、この役割を踏まえまして、地域のバランス等を考慮いたしまして、一定程度の公立保育園を存続させる方向で今、検討を進めているところでございます。　続いて、２ページでございます。　平成３１年４月入所に向けた保育施設利用申込の受付についてでございます。　これにつきましては、平成３０年、今年の１１月１９日から１２月３日まで受け付ける期間といたします。受付場所につきましては記載のとおり。また、案内の配布場所につきましては、（３）に記載のとおりでございます。　今後のスケジュールでございますけれども、１０月２５日に、案内の配布を開始いたします。以下、記載のとおりでございます。最終的に、２月の上旬に、利用調整の結果についての通知、連絡をする予定でございます。　３ページでございます。先ほどの陳情でもちょっと議論がございましたけれども、小規模保育事業、それから、家庭的保育ママから卒園する児童に対しまして、先行利用調整を実施いたします。申込みにつきましては、既に応募が始まっておりまして、８月１５日から９月１９日まで募集をしてございます。結果の通知につきましては、１０月の上旬を予定してございます。　なお、今回のこの先行利用調整で待機となった場合につきましても、通常の、来年の４月入所申請を行うことが可能ということになってございます。　５番目でございますけれども、保育コンシェルジュの相談も、この際、強化してまいります。この時期、強化いたします。区役所での相談に加えまして、子育てサロンですとか、福祉事務所での出張相談を行ってまいります。　そして、６番目といたしまして、保育の必要量の認定区分の見直しを実施いたします。今回、求職中ですとか、就労時間が月１２０時間未満の就労の場合については、これまで一律に、短時間認定としていたところでございますけれども、様々な理由があるということがわかってまいりましたので、今回、この要件においても、標準時間認定を選択できるようにするという内容でございます。　適用につきましては、来年の４月からの入所ということでございます。　今後の方針でございますけれども、１０月２５日号のあだち広報に掲載する他、ホームページ、ツイッター、フェイスブックなどで周知を図ってまいります。　また、利用調整後の空き状況についても、利用調整の後の空き状況に応じまして、更なる利用調整の実施も検討してまいります。　子どもの貧困対策の取り組み状況についてのところなんですけれども、今、あしすとのほうでも、職員の方が心理的虐待をしていたというふうな事件もあって、研修、大切だなと思うところで、職員研修ということで、子どもの貧困対策についてもされているという報告はあるんですけれども。　　　　　　［資料を提示］　あと、資料を見せていただいて、どういう資料で研修されているかというこの資料の中で、子どもへの支援だというところが、やはり強調されている、資料の２１ページですけれども、子どもへの支援だということが強調されているんですけれども、その子どもを取り巻く環境に対しての貧困対策というところの観点が重要というか、そういう支援事業が必要かと思うんですけれども、子どもを取り巻く環境への支援というふうな理解でもいいかどうかという点、いかがでしょうか。職員向けの研修のほうにつきましては、主に事業を、子どもの経験、体験を増やしていくという事業ということの観点から、直接的に、子どもに対して接することが機会が多い事業運営のときに配慮していただきたいことということで、そのような記載になっております。　一方で、やはり家庭における環境についても、そういうことというのも必要なことだということは当然だと思っておりますので、そちらも、事業の行っている職員に対しての所属に応じた形のところで、そういうことに触れるような話は、口頭では行うような形をしております。　そのあしすとのほうで起こっている事件というのも、人権意識の欠如ということもあるかと思いますし、この貧困という問題でも、非常にデリケートな部分があって、直接的に言葉の使い方とかもありますので、そうした研修の中で、是非、似たような事件、事故が起こらないようにお願いしたいなと思います。　もう１点、学識の方が、外部評価、三次評価に関わられるということなんですけれども、どういった方か教えていただけますか。３名の学識の先生方につきましては、１名は首都大学東京の教養学部の阿部彩先生、それから、２人目が、東京医科歯科大学の藤原教授です。それから、３人目が一橋大学の大学院の山田教授になります。　その山田教授が、今後変わられるということを聞いていたんですけれども、新しく入られる方も、内閣府の中での有識者会議と関わられている方なので、その最新の知見を、政府の中で、どういったことを今、検討されているかという最新の知見も踏まえた、是非、対策に取り込んでいっていただければということで、要望です。　補正予算に反対の立場から発言します。　この補正予算には、防犯カメラ設置補助４，３００万円余の増額や町会・自治会館整備助成の増額１，０００万円等の増額補正が入っています。聞くと、６月末で既に１３８台の申請があり、伸びがいいので規模を増やす、また想定を上回って手が挙がったので増額したとのことでした。　しかしその一方で、補正に含まれなかった補助事業があります。そもそもこれは、東京都が全額負担する１０分の１０負担の間接補助事業で、足立区の持ち出しはゼロ、区を窓口とするのみの東京都の助成事業なのですが、区による誤った事業評価により、平成２８年度から始まっている事業にもかかわらず、今年度も採用されず、申請を希望する区民、区内で介護事業を営む事業者の方は理不尽をこうむっておられます。新しい介護ケアのニーズがあるときに、足立区は新たな事業の需要に即応できず、今の区政が硬直化した区政運営となってしまっていることを悲しみをもって受け止めます。弾力的に、緊急的な事案であれば即応できる区政で、なぜあれないのでしょうか。　申請の相談に来られた区民の方に対し、窓口では、区の職員の方は、そんなに補助金が欲しいのかという、区民に対し暴言とも受け取れる言葉を言ったそうです。事業者の方は、丁寧でより良いケアを行いたいと考え、介護事業所を立ち上げられました。自分の資産もつぎ込み、時間も費やし、人生の最後を穏やかに迎えられるよう、看取り期まで対応したホームホスピスのような地域の住まいをつくって、地域の多様な介護需要を支えておられます。そんな区民の方に対し、そんなに金が欲しいのか的な言葉は、余りにも上から目線でひどい対応ですし、そもそも都の助成事業であり、足立区の持ち出しはゼロです。看取りに対応した小規模な住まいに対し、きちんと事業評価を行わずに、間違った論理で区民の方の求めを切捨てる区政に強い違和感を感じます。区民に寄り添う姿勢の区政への転換を強く求めるものです。　もう一つ付け加えると、今回の補正には介護職員宿舎借り上げ支援補助７８０万円余が入っていますが、足立区外に住んでいる、つまり足立区民でない方も補助の対象に含むにもかかわらず、足立区内の小規模な介護事業所は、借り上げ住宅補助の対象から外されてしまいました。保育のほうの借り上げ支援は、区内在住に限り、かつ企業主導型や無認可を除いたほぼ全ての保育事業所を対象としています。介護のほうでも、そうあってほしいと願うものです。区民ではない方に新規事業で家賃補助を行う一方で、区民であり、かつ区内介護事業者の方が必要とする足立区持ち出しゼロの事業を評価しない姿勢は、余りにもひどいと思います。そうした今回の補正案です。　少なくとも私は賛成をしてはいけないだろうと思い、足立区だからだめなのかなとつぶやかれた区民の方の深い悲しみを代弁し、全補正予算に一括して反対を表明し、私の反対討論といたします。　皆さん、よろしくお願いします。　　　　　　［資料を提示］　最初に、こんな本があります。「どんな場面も切り抜ける公務員の議会答弁術」、読んだことある方いらっしゃいますか。　　　　　　［挙手する者なし］　ない。書いた方はいらっしゃいませんよね。　興味深いことも書いてあるんですけれども、最後のほうがひどくて、このままごみ箱に捨ててしまうかと思ったぐらいだったんですけれども、答弁の裏技として、言語明瞭、意味不明な答弁をして、この管理職に聞いても意味がないと思わせて、質問する気をなくさせるとか、質問と答弁をうまくかみ合わせず、聞かれていることに対し、少しずらした答弁を返すとかいうことが書かれてあるんですが、私のときはそういうことはやめていただけたらと思います。　あと、もう１冊あって、「議会答弁書作成のコツ」というこの本は対照的な本で、都庁の中にある本屋で売っていた本なんですけれども、所沢市の財政課長の方が著者で、この最初のほうは名前を明かしておられないので、やましいことがあるからかなと思うんですけれども、こっちの中では、議会答弁に慣れてくると、議員を評論家的に見ることをかっこよく思うかもしれないが、議員の後ろには貴い１票を託した住民がいることを忘れず敬意をもって対応をと書かれてありました。そういったお互いに尊重し合う姿勢で、今年の決算特別委員会もよろしくお願いいたします。　質問の一つ目ですが、ご出席がきょうのみということなので、猫からいきたいと思います。　地域猫のことなんですけれども、平成２８年度決算特別委員会で対策を求めて、区長からも、猫のことを取り組むと答弁をいただいていました。その後、検討が進んでいるということ、幾つか取り組みが予定されているということもあると聞くんですけれども、今後の取り組みについてどういう検討をされているのか。どうでしょうか。地域猫につきましては、ＮＰＯと帝京科学大学、そして地域のボランティア、そして、足立区の獣医師会等で構成される意見交換会がございました。これは、あくまで意見交換会だったんですけれども、この５月に猫の譲渡会をいたしまして、それをきっかけに、より連携を深めようということで、現在、コアになる幹事会というのを立ち上げまして、そこでもって様々なことを検討して、それを全体会のほうに上げていくような、今、環境をつくってございます。　今後は、ボランティアについては、どういうのが本当のボランティアか、猫を減らすためにはどういう活動しているのがボランティアかということを明確な基準をつくりまして、そのボランティアの登録の基準をつくって、ボランティアを募ったり、また、どのような支援ができるかということをＮＰＯと協議をいたしまして、その支援の方法などを今、検討している、端緒についたという形でございます。　ありがとうございます。是非よろしくお願いします。　私も以前話したように、要望されていること、簡単なことで、猫の活動するときに腕章が欲しいとか、それを見てわかるようなものとか、例えばビュー坊が猫を持っているようなイラストが入ったやつで十分かと思うんですけれども、そういった、周囲から理解を得られる工夫、区と結んだ活動だと示したいというのが主とした訴えでしたので、是非、工夫して対応をお願いしたいと思います。　いつもネックになるのが、周知で、これは、このことに限ったことではないと思うんですけれども、２年前は区の広報で、地域猫、１面で取上げていただいたときは、猫に関心のある方から喜ばれていましたが、今回も制度が整えば、周知の工夫をお願いしたいと思いますが、何か考えておられますか。現在、区内の中では、中川地区の２地区の町会・自治会が、地域猫のモデルケースと取り組んでございます。実態的には、かなり効果あるというふうに聞いているんですけれども、地域の理解を得るというのが大前提なので、今後も、そういう皆さんの困ったところの地域に、積極的に、こちらのほうから情報提供をして、その地域猫ということの在り方、そして、そういう協力の方の接点をつなげるような、そういうことに取り組んでいきたいと考えております。　今、見える地域に限らず、広く、千住エリアのほうでも声を聞いたりしますので、全ての区民の方に届くようにということで、是非お願いしたいと思います。　あと、これ前回、産業環境委員会に報告があったことなんですけれども、環境基金助成事業の申請が振るわないので、制度の在り方を見直すということを言われていましたが、環境の保全に貢献する活動への助成制度ですけれども、例えばこういった地域猫、地域の環境、地域の中に猫の共同トイレを設置するということであったり、共同餌やり場をつくって、無秩序な状態から、一定、人がコントロールしていくというふうな地域環境の保全、美化を図るとか、そういった活動をしたいという方もいらっしゃったりするんですけれども、そうした環境の保全、地域環境保全活動にも利用できるように、区民の方の豊かな発想に対応できるように、弾力的な制度設計をして欲しいと考えるんですけれども、環境政策課のほうではいかがでしょうか。現在、今、土屋委員がおっしゃっていただいたように、環境基金助成の見直しをしているところでございます。今、土屋委員のご意見の地域猫の活動にも助成金が活用できないかという点も踏まえながら、今後、検討を進めさせていただきたいと思います。　柔軟に、民意に沿える仕組みづくりを是非していただきたいと思います。よろしくお願いします。　次に、先ほどもありました虹色寄附で毎年聞いているので、今年も聞こうと思うんですけれども、昨年、ミリー、ドリー、リリーの隠れファンだということをこの場で公然化したんですけれども、ミリー、ドリーたちのピンバッジ、議会からは不評なんですが、この１年で、どれぐらい減って、あとどれぐらい残っているか、わかられる方おられますか。財政課、区民参画推進課、どうでしょうか。申しわけございません、残高、どれぐらい残っているかについては、現在把握しておりません。後ほどご報告します。　だろうと思ったんで自分で調べたんですけれども、チャップンが４６個、ミリー４８個、ドリー７個、リリー５個、計１０６個ということでした。　昨年１年、返礼として出荷されたのは、チャップン一つだけということだったそうです。ミリーが断トツ人気がないようで、かわいそうなんですが、せっかくつくったピンバッジで、これを全部さばけば１０６万円分、寄附を受入れる余地があるということで、１０６人の方に働き掛けられるということだから、もうちょっと生かしたらどうかということを思います。　このミリー、ドリーたちは、これ、本業は温暖化防止キャラということなんですけれども、例えばそれを生かして、ピンバッジ、プラスアルファ、温暖化防止、ＣＯ２排出削減を啓発する何かをセットにして、本来の役割、ＣＯ２の排出を減らしましょうとか、メッセージとしてパッケージにするということができないかなと思ったりします。このミリー・ドリーバッジをつけるということは、ＣＯ２削減、温暖化防止の意識高い系ですよみたいな、付加価値を乗せていってはどうかということですね。　カーボン・オフセットでクレジットを買っている自治体が幾つかありますが、鹿沼市、魚沼市、秋田県八峰町、高知県などから、そのＣＯ２を吸収してくれている木材、森林認証材製品を例えば安価、無償で譲っていただけるようなものが、もしあれば、これは「木のまち鹿沼」と書かれたコースターなんですけれども、暮らしに、国産の森林認証材を使用した製品を取り入れることは、温暖化防止に役立ち、森を育てるエコ活動ですということで、どこかでもらったやつなんですけれども、こういうものとか、他にもごみ削減の観点からマイ箸とかいうこともありますが、そういった安価に手に入るものとセットにして、ピンバッジをあげるんじゃなくて、ごみ削減の観点から、その温暖化防止の政策を伝えるというふうなことで、啓発パッケージというふうなことを打ち出して、意識を持ってもらうということで、足立区の政策を返礼品に乗せて輸出するというか、区外の方が対象ということですので、そうしたお金をかけない工夫で、もうちょっとこの一つも売れなかったピンバッジを返礼品として生かすということができるんじゃないかなと思うんですけれども、どなたかいかがでしょうか。おもしろいアイデアだなというふうに考えました。品物も、中身も含めて、今後検討してまいりたいと思います。　是非お願いします。　あと、出ていっている品の中でも、うどんがやはり一番多いということで、生物園チケットも１組だったということを聞きました。返戻品競争、総務省も本腰を入れて、地方自治体に介入をしてきていますが、「返礼品のご案内」というのを足立区では作っていて、これが唯一、この中から選ぶというふうなことになっているんですけれども、このつくりこそ、もらえるものを選択するためのチラシでしかないかなと思います。　本来、ふるさと納税の趣旨というのは、自分の税金を何の事業に使うかというのを決められるのがいいことだと言われていますが、返礼品についてもピンバッジであれば、足立の環境政策について知れると、施設招待券なら、各施設、いろいろ生物園も、独自の企画をやっていますし、うどんであれば小松菜の特産品をというふうなことで、寄附をいただいて、かつ区の政策、魅力を紹介するということで、どういったものが返礼品になっているのかということをこのチラシからわかるようにという工夫をしてはどうかと思います。　あと、ウェブサイトのほうも、なかなか、いろいろ見にくくなっているんですけれども、返礼品の対象の、この施設招待券というのが、どんな施設なのかということもわかりづらいですし、例えばそこのリンクを張るだけでいいんだと思うんですけれども、そうした工夫、ウェブサイトの工夫、チラシの工夫ということをできないかと思いますが、いかがでしょうか。今のアイデアも含めまして、皆さんが足立区のどういうものにお金を使っていただきたいのか、そこがわかるような工夫をしてまいりたいと思います。　是非よろしくお願いしたいと思います。　次に、産業環境委員会で予告をしていたことですけれども、省エネ助成についてやりたいと思います。ずっと疑問に思っていたことなので、ちょっとやらせていただけたらと思います。　先ほどもありましたが、区はエビデンスベースと、客観的根拠に基づいた政策運営ということを打ち出してきておられますが、まさにそのとおりで、大切なことだと思うので、その観点から事業を見たいと思います。　この省エネ家電助成なんですけれども、環境省のエコポイント制度を参考にして、当区では平成２４年度から開始されたということで聞きました。環境省が２００９年、１０年とエコポイント事業を行いました。そして、２０１２年、平成２４年、足立区が省エネ助成を始めた年ですけれども、会計検査院が環境省等の行ったエコポイント事業の評価報告を出しています。どう結論付けられたか、その内容をご存じの方はおられますか。　おられませんか。把握してございません。　エコポイント事業を参考にしたと言われていて、その事業の第三者評価を見ていないというのはちょっと残念な感じがするんですけれども、重要な点なので、ポイントを紹介しますと、まず省エネの評価ですが、製品自体のＣＯ２削減効果、最初、環境省は２７３万ｔの効果と試算していたんですけれども、会計検査院の裏取りでは、そのたった８％、２１万ｔにとどまったというのが１点。　２点目は、環境省は、事業を実施したことに伴うＣＯ２排出量の増減については計算していなかったと、ごまかしというか、ずるいところがあると思うんですが、会計検査院の検証では、冷蔵庫で９９万ｔ減少したが、エアコンで２４３万ｔの増加があり、最大１７３万ｔのＣＯ２排出量が増えた、省エネではなく、増エネになったというふうに結論をつけています。　省エネ製品を選択したことによって２１万ｔの削減であっても、全体として製品を買い替える、特に新規購入ですよね、によって１７３万ｔも増えていたら、簡単な引き算で、明らかに１５０万ｔはＣＯ２を増やすということになったということです。　そうした検証を踏まえて、会計検査院は、適切に環境影響を評価できる仕組みが必要ということと、本当に省エネになる場合にのみエコポイントを付与するというふうなことで、事業評価をしています。　あと、経済活性化効果に関しては、これはあったということで、当然ですね、６，９００億円の税を補助金として投入して、経済効果はあったというのは当たり前だと思います。このときは地デジへの移行ということがあったので、地デジ対応テレビへの買い替えを促進させるということが主な事業の目的だったのかなと私は思っています。　ということを踏まえて、区の省エネ家電助成、事業費３，６００万円ですが、省エネ効果について、どう事業効果を検証しておられるかと。エビデンス、客観的数値として、事業効果をお持ちでしょうか。これはエビデンスとまでは言えないかもしれませんけれども、大体、平成２８年度の補助実績で言いますと、１，００８件のエアコンの買い替えで、合計すると５００万円弱の電気量の削減につながったというふうな試算は持っています。また、電気冷蔵庫では、同様に７３０万円余の削減効果があったというふうには試算はしてございますが、はっきりとしたエビデンスとまでは言えない状況でございます。　そうですよね、見ていても、まず、そのアンケート自体、回答が１０％程度でしたっけ、全員ではないということですし、聞いているのも、電気使用量、昨年度と比べて今年度どうかということを聞いているのみで、本当にその製品を買ったことによるＣＯ２削減効果に関しては、今の仕組みでは、そもそも聞いていないということがあると思います。　これまで、冷蔵庫が多いから省エネのはずだというふうなことも言われていたんですけれども、やはり客観的数値で検証しないといけない問題だと思います。　例えば、冷蔵庫は２４時間動かしっぱなしだから効果が高いと言われますが、この補助金がなければ、３万円程度の小型のものを買おうと思っていた方が、補助金があるから、じゃ、５万円を超える大型のものを買おうというふうに選んだとしたら、小型のもののほうが消費電力は少ないわけで、補助金が増エネを誘発したことになります。　５つ星に買い替えても、増エネになるというケースもあるということだと思いますが、いかがでしょう。土屋委員のおっしゃる点は確かにあるというふうには思っております。ただ、現在、土屋委員がおっしゃられたように、アンケートの中では、買い替えの前の対象機種がどういうものか、あるいはどのぐらい使用した上で買い替えているのかというのを把握し切れていない部分がございますので、来年度以降、申請書に、そのような内容を記載していただくような欄を設けまして、エビデンスとして使えるようなデータ収集に努めていきたいというふうに思ってございます。　まだそこまで聞いてなかったんですけれども、そうですね、やはり検証できる仕組みをつくるということですし、買った後にアンケートで聞くということではなくて、買うときに、申請書の中で、しっかりその評価ができる数値を集めると、聞くということが必要だと思います。これは継続される予定ということですので、そうした事業効果が客観的に評価できる仕組みを是非つくっていただきたいと思います。　フードドライブについても１点だけ聞きたいと思います。　この１月から常設も始まって、持ち込まれる分量が増えているということで、喜ばしいことだと思います。中には買ってきてまで寄附をと申出る方もおられるということを聞きましたが、ごみ減量推進課としては、減量が目的だからと、寄附の申出を断っているということだったんですけれども、ごみ削減の視点からは、当然そうかもしれませんが、例えば福祉であったり、子どもの貧困対策という観点から見ると、協創、区民を巻き込んだ方向性ということもあるのかと思いますので、そうしたありがたい、区民の方からの申出と受け止めて。ただ、ごみ減量推進課で受け取りにくいということでしたら、そうした申出があったときは、ＮＰＯ活動担当課で差配されているということなので、そちらで受入れるとか、親子支援課で受入れるとか、民間のＮＰＯにそもそもつなぐとか、そういった善意のせっかくの申出なんですから、今後は断らずに虹色寄附を受入れているように、食品に関しても受入れてはどうかと思いますが、いかがでしょうか。恐れ入ります。寄附の目的であろうと、ごみ減量推進課、今現在、フードドライブをやっている３カ所で、そういった理由でお断りしたことはございません。　では、受入れておられるということですか。消費期限等、条件が整えば、全てお預かりしているという状況でございます。　では、それはいいかと思います。そういった衣食住というのは、生存の基本的なことですし、食を必要とする人に分け与えたいと思う心はいいことだと思いますので、そういった善意の心というのは汚さないほうがいいだろうというのが私の思いですので、是非、生かすようにということでお願いしたいと思います。　次に、生活保護での介護施設の利用に関してなんですけれども、北部福祉課長、本日のみのご出席のようなので、ちょっとお伺いしたいんですが、生活保護の方の介護施設の利用についてなんですが、北部福祉事務所から、生活保護の方は小規模多機能利用できなくなったと言われたというふうなことなんですけれども、方針転換をされたのか、どういう理由か教えていただけますか。申しわけございません。これまで、小規模多機能に対する方針、北部福祉課で方針を出した、ちょっと記憶はないのですけれども、したがいまして、高齢施設に、日頃つなげているようなことはありますけれども、特に施設を除外しているようなこともないはずでございます。　実際に、小規模多機能を運営されている方が、そういうふうに言われたということで、適正化の方ですかね、何人かおられて、特段、北部というのは悪名高いというか、私もこの前、悪名高い……この前、初めてお会いしたんですけれども、なかなか強烈な方で、有料ホームの場合だったんですけれども、うちからはもう出せない、これ以上は出せないから事業所の持ち出しでやってねとかと平気で上からというか、平然と言っておられて、信じられないなと思ったんですけれども、そうした現場での運用と、ちゃんとそれが区の方針としてなっているのかどうかということがあると思うので、方針として、小規模多機能を使ってはいけないと、生活保護の方は使ってはいけないということは決めておられないということであれば、また、その方に伝えて、どう対応されるかわからないですけれども、つなぎたいと思います。　特に、北部福祉課、ひどいという声、あちこちからも聞こえてきますので、余り区民と、介護事業所の方をいじめないであげて欲しいなと思いますが、どうでしょうか。こういった高齢施設につなぐようなタイミングでは、介護支援の専門員がその専門的な立場から、内容を確認するということは、これは北部福祉課に限らず、足立福祉事務所全体での方針として、このような対応を行っているところでございます。ただ、それと、この現場の方針が異なるといったことも、私は少なくとも把握はしておりませんけれども、ただ、今、土屋委員のご指摘あったような、個別の事案、ちょっとどのような発言、どういうような事例の中でそういったことが出てきたかということにつきましては、ちょっとお時間いただいて確認の上、改めてご報告をさせていただきたいと思います。　わかりました。では、また別の場で、よろしくお願いいたします。　じゃあ、あと、７分ある。　次、危機管理課のほうですが、ミサイル発射時の行動ということで、一般質問でやったんですけれども、区のウェブサイトに、「弾道ミサイルの落下時の行動について」という案内があって、いつまでやるのということで、ミサイルが来るかもしれないという、いつまでも情勢ボケしたことを言っているのは恥ずかしいから、さっさとやめてはどうかと私は思うんですけれども、答弁の中で、国からの要請であり、区が独自に判断するものではないと言っておられたんですけれども、本当にそんな認識なのかということを聞きたいと思います。　消防庁からの文書ということで、そのお願いの文書をいただいて読んだんですけれども、どこから読んでも、お願いとしか書いていないですね。ご協力をお願いしたい、最後も、お願いしたいということで書いてありました。　命令として強制力を持つ文書であればともかく、単なるお願いに過ぎないんじゃないかと思うんですが、その認識で合っていますか。今、土屋委員がおっしゃったとおり、協力をお願いしますという文書なんですが、区としては、それに基づいて、ホームページに立ち上げているという状況でございます。　そうですね、今、読んだように、一般質問の中の答弁では、国からの要請であり、区が独自に判断するものではないと、区が独自に判断できないということをおっしゃっているんですけれども、なぜできないんですか。先ほどの危機管理課長の答弁にもありますように、国のほうから載せて欲しいということで文書をいただいておりますので、これをうちが逆にやめる根拠に今はないと思っておりますし、きちんと国のほうで載っけて欲しい、区民の方の安全を守るために載せて欲しいという依頼ですので、それを今の段階でやめるということは考えておりません。　ということは、今もミサイルは飛んでくる可能性が高いと考えておられるということでいいですか。私、高いとも、低いとも申し上げておりませんので、今のところ、やめるということは考えておりませんということでございます。　飛んでくる可能性があると考えておられるということですね。ミサイルが飛んでくる確率が高いとか、低いとか、私がお答えする立場ではないとは思っております。　いろいろご意見出ていますけれども。いろいろな意見があるんですけれども、答える立場にないと、考えを持っていないということであれば、載せる必要ないんじゃないですか。どうして、そのお願い聞くんですか。繰り返しの答弁になりますけれども、国のほうから載せて欲しいという要請があって、依頼文が来ておりますので、載せているというところでございます。　単なるお願いというのは、聞く、聞かないというのは自分で判断できることであって、例えば、東京都からもいろいろな助成制度等活用のお願いということが来ているかと思うんですが、例えば子ども食堂の支援というのは、区もやると決めて、一次募集を７月に、急遽されていましたし、しかし、同時に案内があった都で新設されたフードパントリー設置助成というのは、足立区はやっていないということで、区が独自に政策判断を持ってやっているわけですから、このミサイルに関しても、他の２３区を見ても、全てが載せているわけではありませんし、足立区として、ミサイルが飛んでくる危険性があると考えているのであればわかるんですが、その考えがないのに載せるというのはおかしいと思いますが、いかがでしょうか。私どもも、このミサイルに関する部分については、各区のホームページ等、注視しております。２３区、私どものほうでは、外している自治体があるという認識はございません。もしかすると、時間差があって、今、土屋委員は、抜けている自治体があるとご発言ですが、私どもは全ての区が載せていると思っております。　ミサイル発射の危険性があるか、ないかについては、私どもが判断するということではないというところは先ほど答弁させていただいておりますし、国のほうから、区民の安全を守るために載せて欲しいというご依頼がありましたので、区民の安全を守るために掲載をしておく必要があるということで考えております。　この続きは、では、５日目に時間があれば、もうちょっとやりたいと思います。　一つ、先日、綾瀬産後ケアというところに、長谷川議員がベビーを出産されて、ご挨拶がてら視察に行かせていただきました。　産後ケア、この一般質問や委員会質疑でも出ていて、確かに料金は高くてぜいたくなものというふうに見られがち、見えがちなんですけれども、実際に行ってみると、必要だなということがよくわかりました。　里帰り出産ができないケースとか、近くに親や頼れる親族がいらっしゃればいいですけれども、そうした育児難民、頼れる親族が近くにいない場合、特に家族が小規模化している今だからこそ、そうしたところを必要とする母子が増えているんだなということを思いました。　近隣でも、葛飾区、北区、荒川区、豊島区、我孫子市で補助制度というのがあって、全額ではなくて、それぞれ１割とか、２割とか、３割とかですが、渋谷区でも最近、契約が始まってということで、取り組む自治体が増えているのかと思いますが、綾瀬のケアハウス、立地的には、足立区ではありませんが、利用者は足立区の区民が半分以上ということですが、どのように、この事業を見ておられるのか、助成制度等の検討等はされたこととかあるでしょうか。産後ケアに関しましては、足立区医師会等々、区内でそういった施設ができないか、検討させていただいているところでございます。　ただ、結論としましては、足立区内でそういった産後ケアを提供できる施設がないといった、結論が出たといったところを受けまして、今現在は区のホームページ等で、近隣の産後ケアを提供できる施設について、情報提供にとどまらせていただいているといったところです。　また、土屋委員ご質問の産後ケアに対する助成等に関しましては、区としましては、やはり利用される方が、高額な施設のために、経済的に余裕のある方に偏るといったところから、その公平性の観点から、今のところ、助成については考えておりません。　公平性の観点からということでしたが、必要性、本来であれば、そういう経済的に困っている方とかのほうが、シングルマザーの方であったりとかという方のほうが本当は必要な施設内容だと思いますので、実現に向けて課題等整理していっていただけたらと思います。　最後ということでよろしくお願いします。　今回、１日目、２日目ですね、やっぱり災害対策が多かったのですけれども、昨日、家に帰ってちょっと諸事情があって、今回の質問全面書換えしようかと準備をしていたのですけれども、パソコンをあけたら急にばちっといって、パソコンも部屋の電気も消えてしまったんです。停電ということで。決算特別委員会準備中に停電が起きた、どこかで聞いた話なのですけれども、同じ六町で吉岡委員と同じパターンということで、昨日、台風のときは四丁目うちは何ともなかったのですけれども平時に停電が起こるとはといって油断していられないなということを思いましたが、手回し充電ができるラジオライトをつけて、外に出て駅前のほうに行くと、信号はついていて、対岸のコンビニも無事で、六町四丁目を含む七、八百の世帯のみ辺りということだったみたいなのですが、区の危機管理部のほうに電話をすると、調べてくださって、約１時間後、夜８時過ぎに復旧見込みだということを教えてもらえて安心ができました。きょう災害対策課の方はいらしていませんけれども、災害対策課か、危機管理課か、どちらがこういうときはよかったのか教えていただけますか。お問合せ先でよろしいですか。　はい。どちらでも、いいとは思いますが、災害対策課でも結構です。危機管理課でもきちんと対応させていただきます。　皆さん家にいても状況がわからないので、外に出てこられていて、本当に真っ暗な電灯がない中でうろうろしていたのですけれども、そういう復旧見込み時間がわかると、あと１時間かということで、安心されて、その教えていただいた情報をつじつじに人だまりができていたので、近辺の人たちにも情報を伝えて、怖いわねとかというふうな話をしていたんですけれども。　災害、自助・共助・公助と言われますが、共助の核にそういった原因であったり、した人が情報を持っている人がきちんと座って区の情報を的確に伝えて行動をリードしたらいいのかというのが共助の意味かということを理解しました。　結局、配電線の事故だったようで、吉岡委員は、停電のときビールを飲まれていたんでしたっけ、ということだったのですけれども、きょうの昨日なので、私はそういうわけにはいかなくて、ちょっと寝ようかなと思って１時間ほど寝ようと思ったんですが、３０分ほどで消えたときと同じくらい突然ばちっという音がして、こうこうと電気がついてということでした。きょう無事に帰られてよかったなと思います。　きょうも、イントロダクションから始めたいと思います。言葉の話し手と受け手とがぴたり切り結んだとき初めて言葉が成立するといったのは、詩人の茨木のり子さんですが、続けて全身の重みをかけて言葉を発したところで、受け手がぼんくらでは不発に終わり流れていくのみであるということです。　私も議員になって、区民の方からいろいろな声を聞くことが増えました。現場で、理不尽な思いをしておられる人たちや、不十分な環境の中で悪戦苦闘をしている人たちの声に接します。そうした区民の方の思いが、制度や運用の改善要望、陳情として区に寄せられているんだと思います。　区の対応は、何とか寄り添って実現可能としようというときもあり、冷淡そのものなときもあり、頑張ってくださる方もおられたり、いろいろな場面に出くわします。区民の方が困っていると区に声を寄せてこられたときに、それを受け止めて改善できないものかと、是非、一緒に考えていただきたいと思います。　以前、はとバスがＶ字回復を果たしたのは、なぜかという企業努力が紹介をされていましたが、経費削減を行う余りに、肝心のサービスの質が落ちていたことが客離れを加速させたと分析されていました。　お茶がまずくなったとか、冷たい料理が提供されるという瑣末なことなのですけれども、そういうことが嫌で客は離れたといいます。文句を言ってくる客というのは全体のたった６．８％、氷山の一角であって、同じ不満を持っている客は１０倍いると捉えて、物言わぬ客の不満を知る努力をして一つ一つ改善していくことで信頼を取戻し、業績が回復できたという話でした。　足立区でも、おわびの書類がたくさん届いてミスが増えているということを、去年かおととしか、決算特別委員会でも指摘がされていましたが、今年に入ってもその状況は変わっていないのじゃないかと感じます。あしすとの精神的虐待事件も、人権意識の欠如といろいろな議員の方からも指摘されていますが、これは前々から問題があったものが、今回、意識ある方が音声証拠をちゃんととって逃れられなかったからようやく浮き彫りにできたのじゃないかと思います。　平成２７年の１０月６日の決算特別委員会で私がした質問があります。視覚障がいの方へ、福祉事務所の窓口で障害者手帳を交付するときに、あとは読んでおいてくださいと言って渡されたというがどうかという旨の質問でしたが、答弁で言われたのは、非常に考えにくいですが、もしかしたら配慮に行き違いがあったり、言葉が足りないところがあったかもしれないと、まず、あった事実を否定することから入り、更にもしかしたらといって、この言葉はそんなことはないだろうと思いながらも可能性の一つとして予測するという意味ですから、二重に私が指摘した事実に対して否定する答弁をされたわけです。　この話を再度、視覚障がいの方たちに聞きましたが、読んでおいてくださいと役所から言われることは何度もあることだよと笑っておられました。　障がい特性の理解不足もありますが、あしすとの件が特別じゃなくて、人権意識の欠如、あちこちにあってそれを指摘する声もやはりあるということは、改善のチャンスと捉えて、是非、前向きに向き合っていただけたらと思います。　本当はもっと同じことを思っている人がいるうちの６．８％程度に過ぎない声、クレームなのに、それを受け流す姿勢がより重大な事故事件を誘発するのだと思います。　議員というのも、公職で同じことがいえると思いますので、確かな人権感覚を持って、私も仕事に当たっていきたいと気を引締めているところです。　介護保険、きょうは、テーマにやりたいのですけれども、介護保険の中身に入る前に、介護計画を定めている期間なので、これをやっておきたいと思います。　既に内容に関しては、たくさんやりとりをしてきたことなので、簡潔に簡明にといきたいと思いますが、一覧表見えないとは思うのですけれども、何かと言うと附属機関等の傍聴に関する調査というのを議会事務局のほうからやっていただきました。　　　　　　［資料を提示］　事務局の方、非常に優秀でとても助かっているんですが、庁内に調査をかけただけで、ところどころ改善ができたということで凄いなと受け止めていますが。何でこれを調べたかと言うと、７月２５日、地域保健福祉推進協議会が開かれましたが、受付担当の職員が傍聴希望者を拒否するという事案がありました。　この調査表で見ると開会後の傍聴受付、入室の可否というのを調べたのですけれども、その中で、開会後の傍聴受付、入室を拒否するというところは一つもなくなったのですが、どうしてこの地域保健福祉推進協議会のとき、まだ、会議も始まっていなかったのに傍聴を拒否されたのか、お伺いします。上司の方か、担当の方。土屋委員には、７月の地域保健福祉推進協議会において、傍聴の件で多大なご迷惑をおかけしたことを、おわびさせていただきます。　原因は、受付を担当した職員に配付したマニュアルに一部不明瞭な点があって、それを過ってそのまま運用してしまったということでございます。既に、マニュアルのほうは修正させていただきまして、職員には、その旨を周知させていただいております。大変申しわけございませんでした。　始まってもなかったのに、傍聴に駆けつけた人の受け付けを拒否して、どうしてもだめ、拒否されたのは私なんですけれども、どうしてもだめなんですかと聞いたら、ドアの前に立って傍聴できませんと言い切られたんですけれども、よく言ったなと思うのですが、これも人権意識の欠如のあらわれの一つじゃないかと思いました。　区民というのは、規制する対象ではなくて、主権者であって、区の情報やデータは区民の財産です。個人情報保護の気配りは要るのですが、公開できるものは開示するということが原則です。区が決めていこうとしていること、地域保健福祉推進協議会だから、地域福祉について知りたいと考える区民に公開するのが原則であって、その知る権利を制約するなら、よほどの根拠がないとやってはいけないことだと思います。　かつ、今回のケースは、調査権を持つ議員に対しての行為ということで、ちょっと何で、どういう感覚だったんだろうかと不思議に思いました。主権者は区民であるということと人権意識の研修の改善が必要ではないでしょうか。職員の人権意識また区の情報を基本的にはつまびらかに公開していくというその基本的な考え方が周知されなかったということは非常におわび申し上げたいと思います。その点に関しては、また職員には繰り返し、研修といわず、通常のミーティングの中でも伝えていきたいというふうに思います。　是非お願いしたいと思います。あと一つ確認しておきたいのが傍聴、これ抽選となっていて、私が行ったときも０人で、私１人ということだったのですけれども、これは別の地域包括ケアシステム推進協議会の傍聴抽選券なのですけれども、ここに書いてある内容が、恐らく地域包括ケアで福祉部関連では、横並びで同様の書式を使っているのかなと思うのですが、抽選時刻に抽選場所にいないと無効になりますと書いてあります。この無効というのはどういうことか、傍聴できなくなるということであれば、修正というか、お願いできないかなと思うのですが。例えば、教育委員会の定例会の案内がフェイスブックで流されていましたが、これ受け付け終了後も定員を満たすまで受け付けるというふうな注意書きをして、フェイスブックで案内がされていました。定員を満たすまでの傍聴受け付けるというふうに、これも無効となりますじゃなくて書換えていただけないかと思うのですけれども、いかがでしょうか。そのように改めさせていただきたいと思います。　是非よろしくお願いいたします。　このとき７月末頃、助成制度の活用を巡って攻防、お話合いをしていた頃だったので、意趣返しかなとも思ったのですけれども、真相はどうあれ、傍聴券のほうも、是非、改善をしていって体制も改善をお願いしたいと思います。よろしくお願いいたします。　次に、介護保険に入って、きょうも、介護事業者の方、傍聴に来られておられますので、傍聴席にも聞こえるように是非、答弁をお願いしたいと思います。　私も傍聴席で聞いていると、ちょっと聞こえづらいときとか、前に向かっておられるので、そうなのかなと思うのですけれども、是非よろしくお願いしたいと思います。　一般質問でも聞いてきていることですが、居宅の生活援助回数の届出に関してです。１０月から届出が開始されていくこととなりますが、足立区での具体的な運用を、前の一般質問のときはまだ決まっていないということでしたが、どうなったでしょうか。訪問介護で、規定回数を超える利用者のケアプランにつきまして、これにつきましては、９月２７日付の各支援事業者への事務連絡の中で中身のお話といいますか、まとめたものとそれからこういった形で新たに１０月以降に作成又は変更したときには、国の通知に従った形で郵送、持参していただきたいという通知を差し上げてございます。　また、今後行われる集団指導の場でもご説明することにしております。　回数を超えている場合は、地域ケア会議で扱うかどうかということを、２月の一般質問のときに聞いたときは検討中ということだったのですが、これはどうなったかわかりますか。ケア会議のほうは、具体的にどんな場合にどんな形で開くかということは、地域ケアシステムのほうとも関係することでございますので、そちらの方向性、それから国等の指針が出た段階で必要に応じて、特にこの規定回数を超えた場合には開くのが一つの条件にはなっていますので、そういった形で、実際の案件が出たときには具体化していくつもりでございます。　やはり国はインセンティブをつけてきていて、保険者機能強化交付金、全国２００億円予算規模ですけれども、この評価指標の中に生活援助の回数が多いケアプランの地域ケア会議での検証について、実施体制を確保しているかというふうな項目があって１０点配点されている中で、しかもこれＰＤＣＡサイクルに乗せていくということですので、やれというふうな強い国の意思を感じるのですけれども、現場では、地域ケア会議でプランが使われるというのはつるし上げを食らうというふうなことで認識されている場ですし、やめて欲しいというふうなことをもっておっしゃっておられますし、もう既に始まる前から現場では、示された回数を超えるプランをつくっちゃいけないんだという萎縮する空気が居宅の方たち持っておられて心配をしておられるところです。　足立区では、回数制限ではないと認識していると前回の一般質問答弁いただいていますが、再度確認したいのですけれども、今後も示された回数を超えるものであれ、適切なケアプランに基づいたものは認めるということでよろしいでしょうか。回数というのは、一つの基準としても、こういった届出を出す、そういったものの基準にはなりますけれども、内容をケアプランにつきましては、当然、それは利用者本人のご意向、それからプロフェッショナルとしてのケアマネジャーの適切なケアプランかどうか、そういった多角的な面からきちんとしたものであるか、そこを重視して今後も考えていきたいと思っております。　ケアマネさんたち、提出しなきゃいけないということで委縮されている中ですし、都へのケアマネ推薦順位を下げられると困るというふうな心理から、自ら超えないように制限しようとしがちだといっておられます。届出に回数制限の意図はなくて、適切なケアプランに基づいたものは認めるということを集団指導や実地指導の場できちんと説明すべきだと思いますが、やっていただけますか。これまでも、そのように説明してきましたし、今後もそのように説明していきたいと思っております。　是非よろしくお願いします。　次に、お泊りデイについてです。　平成２７年度、厚労省から通知が出されて、お泊りデイについて、それまでは原則３０日までとなっていたところ、緊急かつ短期的な利用に限ってと変えられました。どうして、お泊りの利用を限るのか、厚労省はそういうかもしれないのですけれども、区として、地域のニーズ、必要性を認める場合は、あらがえないものでしょうか。お泊りデイにつきましては、介護保険外サービスということもございます。ただ、実際の運用の中で、必要性があって届出をすることで実施しているところもございます。ただ、事業者の規模、それから過去の経緯等があるときに、きちんとした介護保険上のサービスではないので、いろいろなレベルの事業者がいらっしゃる中で、きちんと届出等、最低限守らなければならないことにつきまして、区としても指導申し上げているところでございます。　事件は現場で起こっているじゃないですけれども、どういう人がお泊りデイを利用しているのか、現場から一緒に見ていただいて、課題になっていることを一緒に考えていっていただきたいと思います。　例えば、キーパーソンがいない人、区長申立て案件の人というのが多いと聞きます。緊急搬送されて医療、治療は終わったけれども、じゃあどうしようかと、家には帰せない、他にはキーパーソンがいなくてというケースは受入れてもらえないから、断られるから、お泊りデイで受けてよということで来られるケースがあるそうなんですが、そうした場合、長期にならざるを得ないというケースがあります。あと、認知症とか重度の方、問題行動があるとされる方は、他の施設では断られることがあって、じゃあお泊りで受けてもらえないということであるそうです。　特養サイドの話では、そういった問題行動があったり、認知症重度の方とか、そういった方を受入れると職員がやめてしまうというふうな、職員を守るために断らざるを得ないということもあると聞きます。こうした今の制度の中の矛盾、どう解決したらいいでしょう。そういった先ほど土屋委員がおっしゃられた話とか、急に介護者の方がご病気とかお疲れになって使う、そういった形での使い方もあるようには聞いてございます。ただ、あくまでも、お泊りデイは、昼間の通所デイサービスの施設を使っての特別な扱いになりますので、届出等も必要になっているところでございます。　これからにつきましては、今までどおりこれ認めているように、緊急な場合、長期にわたらないような場合を前提としてございますので、そういった使い方をしていただくともに、仮に、これが長期にわたるような場合には、そういった受入れのためのショートステイ、それから小規模多機能事業所等を充実させていきたいと考えてございます。　そういった小規模のところ、ショートステイから断られるという実態を是非受け止めていただいて、そうしたところの改善どうしていくのかと、前向きに考えていただけたらと思います。　お泊りデイというのは、悪く言われがちなのですけれども、その実態を聞くと、孤立無縁な独居の人とか、社会的弱者の方たちの最後のセーフティネットの機能として、地域の中のケアを支えてくださっています。そうした役割を見ていただいて、そこにある矛盾、一緒に考えていっていただきたいとお願いします。　次に、地域包括ケアの構築に向けてということで、家族的で住み慣れた地域で自分らしく暮らせるというのがケアの最大の目的と言われますが、国はそれを口実にして病院から追い出して家に帰れということを言っている中で、課題も指摘されています。老々介護の世帯の割合が５４．７％、７５歳以上の人が３０．２％と日本の在宅の介護能力が低い点が指摘されています。　東京家政大学名誉教授の樋口恵子さんの言葉をちょっと引用したいと思います。　「こうした在宅の介護能力が低い人たちは、第三者の助けがないと、家たれ死にしてしまうと私は警鐘を鳴らしています。道端に倒れてしまう昔の野たれ死にではなく、病院から強制的に家に送り帰されて、自宅で誰のケアも受けられず、誰にも気づかれず死んでしまう、家たれ死になんてまっぴらごめんですから、私は常々在宅で進めるんだったら、ひとり暮らしでも家で死ねるシステムをきちんとつくって欲しいと主張してきたんです」ということです。　地域包括ケアシステムを実現する一翼を担うみとりに対応できる仕組みをつくることが大切であるし、最近、警鐘が鳴らされてきている点かと思います。地域包括ケアの実現に向けていかがでしょうか。地域包括ケア計画担当課長を兼務しておりますので、私から答弁いたします。　今、包括ケアシステムの推進会議の中で、包括ケアの足立区のビジョンを検討していただいておりますが、その中でも、看取りについては一つ大きな柱になるだろうというようなご意見もいただいております。　区としても、看取りというところは、一つポイントとして今後、様々な取り組みを考えていくというふうに思っております。　ありがとうございます。是非よろしくお願いします。　在宅と合わせて住宅型の小規模な住まいが実現できるケアがあると考えますし、既存の形態に加えて、看取りケアという位置付けも大切にお願いしたいと思います。　最後に総合事業化の検証について少し触れたいのですが、総合事業化されたことの検証というのはされているのかどうか、介護度の悪化を食い止められたのか、要介護度の認定者数変化があるのか、そうした事業効果の検証はされているのか、どんな状況でしょうか。まだ、その総合事業に移行したことによる、ケアを受けている方々の動向についての把握まではできておりませんが、かつて心配された事業者が撤退するのではないかというそういった状況は、今のところ特に発生していないというところは確認させていただいております。　いろいろ他の自治体でも、検証ということが言われていて、本当に総合事業化した中で介護度が悪化した人は増えていないか、改善した人は増えているのか、そうしたエビデンスを効果の検証が必要だと思いますので。　是非そういった点も、また教えていただけたらと思います。あと５０秒ありますが、停電サービスということで、ちょっとここまでしか準備ができなかったので、教育の款はまた次回やりたいと思います。ありがとうございました。　きょうもよろしくお願いします。　ミサイルをやって欲しいということで、２５分やって欲しいと、私から見てライトウイングに座っておられる方から要望いただいているのですけれども、更に、インターポール、インターポール総裁が中国政府に拘束された件をやって欲しいということもあったのですけれども、さすがに規則とかルールから自由な立場を私はとっているのですけれども、款が飛び過ぎているというきらいがあるので、ミサイルのほうをやらなきゃいけないことをやって、時間が残ればやりたいと思いますので、よろしくお願いします。　きょうは、保育園の退園問題のことからやりたいと思います。　６月末に公立保育所を退園してもらうと、区から通告を受けて困っているという相談を受けました。就労内定での入所決定で４月中に就労開始が条件のところを内定に変更があって、新しい内定先での初勤務日が４月末日を超えて５月２日になってしまったというケースでした。２日間超えてしまったために、退園ということになったのですけれども、この方は冷たい区の対応で怒りを感じたと、せっかくたどり着いた公立保育所なのにと困っておられました。　６月８日に、区からご本人に電話で退園通告がいったということで、そこで初めて事態が深刻だということを受け止められて、区の窓口へ事情の説明と相談に来たそうなのですけれども、もうそのとき退園は決まってしまっていて、どうしようもなかったと、この後どうするかというふうな話だったそうです。　詳しく聞くと、ご本人も４月中に働かないといけないということは意識をされていて、職場をもともと予定していただいたところから変わってはしまったのですが、新しい内定というのも４月中旬頃にもらっていたと。それで安心して、ゴールデンウィークもあるので休日は休ませてもらって、平日の５月の２日からシフトを入れてもらったという経緯だったそうなのですけれども、この祝日を休ませてあげようという店長の親切心があだになったということでした。これ同じ４月の最後の週ということで、同じ週の週明けの月曜日が祝日４月３０日だったのですけれども、そこからシフトに入っていれば問題なく、退園になるということもなかったわけです。もしご本人がもう絶対４月中でなきゃいけないということを認識を持っておられて、仕事で店長にお願いをすれば３０日から働くこともできたということなので、非常に悔やまれるケースなのですけれども、こういうケースの中でいきなり退園通告とする前に事情を聞いて何とか対応できないものなのでしょうか。この件に関しまして、子ども施設入園課のほうでも、利用者の方からご相談はいただいていたところです。　ただ、申込みの段階と、あと入所の段階で、就労の状況をちょっと変わっていったという状況等ございまして、結果的には退園という形になってございます。　ただ、全く突然ご案内をしたということではなく、ご相談があったタイミングで職員のほうが対応させていただいております。まだ、足りない部分もあったかと思いますけれども、区民の方に寄り添った対応はさせていただいていたと感じております。　私もその話は一緒に聞いたのですが、新たな条件の段階でどうかということで対応したという、結果、退園になったということだったのですが、足立区の対応、平均的なのかどうかと調べてみようと思って、２３区での退園通告事例というのをちょっと調査をかけてもらって、全然細かいので見えないかと思いますが、　　　　　　［資料を提示］　大体の区で退園通告の運用、どうなっているのかということを見ました。　通告というのは、区として行っていないっていうのは葛飾区です。江戸川区のほうは解除に至るまで再三の架電、手紙により状況確認をするなど相談に乗っていると。その上で見通しが立たない場合は解除という判断運用だそうです。　今回のケースであれば、４月、２日間を越えてしまっていましたけれども、見通しが立っていたわけで、既に６月の段階では就労も始めていたわけで、このケースが江戸川区民の方だったら救済されたんじゃないかと思います。　江戸川区のほうにもわざわざ問合せまではしていませんけれども、それでこういった退園通告の発生件数はどうなのだろうということを見てみました。　昨年度は未把握という地域が多いので、平成３０年度、今年度です。６月、７月に調査をかけたので４月、５月、６月、３カ月分になりますが、把握していないという区は１２区あって、数を把握しているのが１１区、その中では突出して足立区が多くて、今年の４月、５月、６月の３カ月だけ１２件、退園通告をしているということになっています。他には文京区が１件、世田谷区が１件、江戸川区が５件、港区が多くて８件と、他の六つの区は退園通告ゼロというのが現場の運用です。　足立の次に多い港区で退園通告に至った理由というのは、会社都合で復職ができなかった、派遣社員で就職先が決まらなかったということで、こういった事例は、何も港区と足立区だけの問題じゃないだろうと。首都圏のお母さんたちの就労をめぐる環境は似たり寄ったりという中で、これは自治体の運用の差にあらわれているんじゃないかと思います。　例えば葛飾区のウェブサイトを見ると「就労開始が確認できない場合は、退園していただくことがあります」という書き方をしているのです。退園していただかないこともあると読めるかと思うのですけれども、書面上ですけれども、必ず退園というふうな運用はしていないんじゃないかと文章からは読めました。　こうした足立区のやり方は、もうちょっと何と言うか機械的な感じを受けますし、そうじゃなくって人間が運用しているのだから、もうちょっとやり方があるんじゃないかと思いますが、どうでしょうか。土屋委員ご指摘のとおり、区民の方に寄り添った対応というのは、まず、第一だと思います。お子さんの状況もございますので、まずお子さんにとって何が一番大切かというところは、当課としても第一に考えているところです。　ただ、待機児童等も多い状況ございまして、申込みの段階、就労時の就労の状況が変わってしまったような場合には、やはりどうしても現に就労をされている方を優先ということが考えなければいけない事情もございます。突然の退所とならないように、事前から申込み案内等にも記載をさせていただいておりますが、今回の件に関しましては、至らない点もあったかと思いますので、引き続き、区民の方に寄り添った対応をしてまいりたいと思います。　公平性という言葉を使って説明をされていましたけれども、そういう本当にたった２日だけのことであって、就労自体は実際されていたわけで、就労していない、決まっていないのにうそをついてごまかしてやったということでは全くないわけで、そうした一生懸命暮らされている方を、もうちょっと温かく是非、接していただきたいなと思います。　今回、相談者の方は、相談に来られたときには、退園というのは既定路線ということで、やむなく保育ママに通われることになったのですけれども、土曜保育、土曜も仕事をするという前提で就労されたので、土曜保育がなくて困ったということは言っておられました。　ただ、その後、困ったことがあればいつでも連絡をくださいというふうに、窓口のほうでも丁寧な対応に変わったので安心はされていました。いい結果にはならなかったけれども、区役所に物が申せて少しすっきりしたということを若いママさんがおっしゃっていました。　他区の退園通告がゼロというところもあるわけで、どういうふうな運用をしているのか、是非調べていただいたりして、一律的な冷たい対応ではなくって、個別の事情に即して、丁寧な制度運用を是非お願いしたいと思います。ただいまの件につきましては、保護者の方にご不便をおかけしましたことについては、お詫び申し上げたいと思います。　今後、今回の件も踏まえながら、どういった運用がいいのかというのも検討させていただいた上で、しっかりと今後、対応させていただきたいというふうに思います。　是非お願いします。　次に、協創の推進に関してですが、平成３１年度行財政運営方針、依命通達基本方針の中で、協創の推進、協創プラットフォームの運営というのがありまして、事業の継続実施に向けて必要な支援を行っていくということで、協創を担ってくださる方たちへの必要な支援を行うということが書かれています。　以前、私の一般質問への答弁でも、協創主体への必要な予算措置を行うということが言われていましたが、どういった支援を想定ないし検討されているのか、現在の検討状況はいかがでしょうか。来年度の予算編成に向けましては、私たち協創の部門として、特にこれだと言った予算はつけてございません。　ただし、目出しとしては、子どもの未来に関する部分であるとか、オリパラ等につきまして厚くするという意味では、その部分についての協創ということで各主管が今、上げている最中でございます。　例えば、食の支援に取り組んでおられる民間ＮＰＯとかありますけれども、企業から食品を受入れてそれを親子支援課のほうの事業であったり、ＮＰＯ担当のほうであったり、学習支援施設であったりと提供をされていて、こういった形態というのは、区の言う協創に合致するものでしょうか。まさに民間からのいろいろな支援をつなぐということでは、協創に値すると考えます。　ちなみに拠点での食品ピックアップとか足立区民の方への食品パッケージ発送、「ＡＤＯＰＴ　Ａ　ＦＡＭＩＬＹ　Ｐｒｏｊｅｃｔ（アダプトアファミリープロジェクト）」、弁当プロジェクト、足立の子ども食堂への支援、豆の木サロンなど、そういった食の支援のＮＰＯの方、いろいろな区内での活動を支援されているかと思うのですが、どの程度の活動規模、食の支援に関して区が受けているのかということは把握はされていますか。企業からの支援を、例えば区民参画につなぎ、ＮＰＯ活動支援センターにそちらのものを運んだりということを区はやってはございますけれども、それぞれ民間ベースでも各自パントリーに伺ったりということで、自らが動くということも承知してございます。　どういう、どれくらいの支援を食の支援ということで区が受けているかということなのですけれども、量的なものはわかりますか。実際のところ量的なもので、例えば梱包箱だとか、重さがどれぐらいということまでは実際、詳細はつかめてございませんけれども、それ相当の物資は供給いただいていますし、セカンドハーベスト・ジャパンからも直で区民のボランティア等の手を使いながら、直接届くような形でということは行ってございます。品物の数については、今後そういったオーダーでございますので、詳細をつかむように努力をしてまいります。　親子支援課のほうでも把握はされていませんか。残念ながら親子支援課のほうでは今、そのつながりは途絶えております。　途絶えていることなのですけれども、私のほうでセカンドハーベスト・ジャパンのほうから話を聞いて、親子支援課にどれほどの活動規模でやってきたかということの資料をいただいているのですけれども、これは区のほうにも渡したということをおっしゃっていて、今の担当の方の時なのか、前のときなのか、時期的なところはわからないのですけれども、一部を紹介すると、児童扶養手当受給者で食の支援の登録者９０５人、足立区民で９０５人いらっしゃると。拠点での食品ピックアップもこれも足立区の方に限定して、１，４９６世帯の区民の方が食品提供を受けていらっしゃると、弁当プロジェクトで学習支援施設で６０人分掛ける８回掛ける１２カ月、５，７６０食、ひとり親向けで平均１１０食掛ける４回掛ける１２カ月の５，２８０食という形で、既に無償で支援をいただいているというのが今の現状ということを聞いて、かなりの活動規模を足立区に対して受けているのだなということを感じますが、そういう認識を持っていいでしょうか。かつて、そういう支援を受けていたことは事実です。　今は違うということをおっしゃっているのですか。残念ながら継続的なそういうつながりは、今は親子支援課としては持っておりません。　その認識は違うんじゃないかと思いますし、今でもパントリーありますし、子育てパレットのほうにも提供されているというふうなことじゃないでしょうか。すみません、言葉が足りなくて。サロン豆の木ですとか、マル親の医療証に関する活動に関しては途切れております。　おっしゃるとおりに子育てパレットとか、ピックアップのほうは支援を受けているというふうに認識しております。　途絶えているということを強調されますけれども、どうして途絶えたか、その理由ってありますか。サロン豆の木に関しては、善意ではなくて、きちんとした契約をさせていただこうということで、再三お話をさせていただきましたけれども、その話合いが全然、俎上に載っていないということが一つです。　詳しいことは、また後ほどお伺いしたいと思いますが、依命通達の中でもボトルネック的課題の解決ということで、子どもの未来応援枠等、経験、体験の充実をということを拡大していくと示されていますが、そうした貧困対策というのは経済対策が根本にあると思います。こうした現物給付策というのもそういった支援の一つに位置付くわけで、食の支援ということも重要だと思います。　少し前、年越し派遣村ということで、青年労働者の住居の確保、衣食住の住ですよね、確保が難しい問題というのが社会的にクローズアップされて、その対策ということで社会的には進んだということがありましたが、子どもたちを取り巻く食の問題は決して親のモラルに帰結することではないと思います。そうした食の支援をどう子どもに家庭に届けるかということが今、社会問題化してきている中で、こうした地域課題、協創という手法で、どうそこにアプローチして、区がどう支援していくかということが問われているんじゃないかと思います。　区がやっている教育支援のパフォーマンスをより発揮するためにも、食の提供を行っている協創主体への何らかの支援が必要ではないかと考えますが、いかがでしょうか。　現在、土屋委員のほうから食の支援、いわゆるその材料の提供とかっていうのは非常に今言われておりますけれども、これまで子ども食堂ですとか居場所を行っている団体と２回、意見交換会を行っています。その中では、食材、それから人材、場所、そういった三つの観点からいろいろな支援が必要だねっていうことで、２回、意見交換会を行っておりまして、これからまた第３回目に向けて、その団体とどういうものが必要なのか、それで協創を少し推進していきましょうというような形で今、話合いが行われております。　そうした一番援助をされている方、支援されている方と足立区の間にフードバンクの方も入っておられるということで、事務所自体、足立区の中にないということが難しいのかもしれませんけれども、そうした企業から受けたものをいろいろな配送したり、ボランティアが配ったりとかして届けているということを是非見ていただいて、私もボランティアに行ったのですが本当に大変で、寒い倉庫の中でやったりとかするのですけれども、そうしたフードバンクの中間的な位置付けというか、そういったところにも是非、目を向けていただけたらと思います。　アンケートもされている中で、どういう方が安心をされたかというふうなことで、やっぱり行政の紹介があるという中で食の提供が受けられるということが非常にいいとか、安心して受けられるということもありますので、そうした公的な立場からも是非支えていっていただけたらと思います。　内部統制もちょっとしたかったのですけれども、７分なのでミサイルに行きましょうか。　まず、論点を整理したいと思うのですけれども、この前の論点でちょっとずれていたかなと思うところがあって、６月の一般質問が事の発端だったかと思うのですけれども、６月の質問自体が言葉足らずだったかもしれませんが、私が言いたかったのは、一般論としてウェブサイトから掲載を外せということではなくて、トピックスって今ちょっと順番、下のほうに下がっちゃいましたけれども、ウェブサイトを開いたら出てくるトピックス、１２個しか項目がないトピックスの一つの中に、いつまでも入れておく必要はないんじゃないかと、他にもっと重要で区民の皆さんに伝えなきゃいけない事柄があるから、貴重な一行を他へ譲るべきじゃないかと、ミサイル危機なんてそもそもなかったんだしということが言いたかったのです。　ウェブサイトの中の人の目につかない端っこのほうにこの情報が載っていること自体は、１００歩譲って否定はしません。私の意図は、トップページのトピックスにいつまでもおいておかなくていいんじゃないかということなのですけれども、どうでしょうか。２３区、他区の状況を見ても、だんだんトピックスに載っている自治体は減ってきているのは事実でございますので、どのタイミングで外す、外さないということは、毎回毎回、検討していく余地はあるのかなと思っております。　私もそのウェブサイトに載っていますということでおっしゃられた、自信たっぷりおっしゃられたので見てみようと思って見たのですけれども、一つ目、世田谷区を見て掲載されていなかったので、そこで調べることは諦めたのですけれども。　優先順位ということだと思いますので、もう要らないんじゃないかというのが私の立場でありますが、ちなみに９月１９日、韓国文在寅大統領と朝鮮金正恩国務委員長が南北首脳会談を行って、９月平壌共同宣言を発表したということは内容等把握しておられますか。ニュース報道については、見させていただいております。　前回、答える立場にないということでおっしゃっていたのですけれども、考えなきゃいけない立場にはあるだろうと思いますので、どういった今、情勢下にあるのかということは冷静な情勢分析を持っていただいて、安全・安心を守っていただきたいと思います。　この９月平壌共同宣言、これは事実上の終戦合意と評価できる内容だと思います。特に、重要なのが共同宣言の付属合意書で、板門店宣言軍事分野履行合意書というのがありますが、６項目にわたって極めて具体的に合意がされています。相手方に対する一切の敵対行為全面中止、陸海空全ての空間で紛争解決は平和的に行い武力を使用しない、偶発的な事態に対しても警告の手順を共有し、誤解による武力衝突のエスカレートを防ぐという措置が定められています。　海域の境界に関しても、南北で認識が違っているところですが、今回、敵対行為中断区域を設定して、双方の漁民の安全のために共同巡回方法が協議されています。　文大統領は戦争のない朝鮮半島が始まると、朝鮮半島の全域で戦争の起こるあらゆる危険をなくすことに合意したと語っていますし、あのトランプ大統領ですら、すばらしいニュース、和平に向けたいい兆しと評価をしているところです。　この期に及んで朝鮮民主主義人民共和国からミサイルが飛んでくるということを、区は想定されておられますか。ニュース報道によれば、いろいろなニュースが毎日毎日移り変わりながら、報道されております。我々としても、いろいろなところで情報を仕入れておりますけれども、都庁の担当者のほうにも確認しましたが、引き続き、こういう広報については、ホームページに掲載をしていただきたいということで、東京都のほうでも考えているということを聞いておりますので、きちんと区民の安全・安心のために、啓発は続けていきたいと思っております。　ミサイル載せることが啓発になると思わないのですけれども、今、私が言ったようなこの終戦合意と評価できるような内容であったりとか、そうしたことを発信することこそが啓発になると私は思います。　残り３分なので、今回の決算特別委員会のエピローグということで、少し最後に紹介したいと思っている本があります。　「面従腹背」という本なのですけれども、元文科省事務次官前川喜平さんの書で、知り合いの方から紹介を受けて私も読んでみました。　私が後輩である現役公務員に伝えたいのは、組織の論理に従って職務を遂行するときにおいても、自分が尊厳のある個人であること、思想良心の自由を持つ個人であることを決して忘れてはならないということだと書かれています。　組織人として行っている職務が人間として正しい行動だと言えるかどうか、個人である自分が常に組織人である自分の姿を見つめている、尊厳ある個人としての自覚を持っていれば、個人の尊厳が侵される事態を直ちに監督することができるはずだからだということで、自分の中に主権者としての意識を持つことを書いておられました。果たして、私の中にそういった主権者はいるのだろうかと私も捉え返しました。　２０１４年７月１日、安倍内閣が憲法上集団的自衛権の行使が認められるとする閣議決定をしたときのことが触れられていました。　閣議当日の７月１日、内閣法制局で憲法解釈を担当する参事官が原文に対し「意見はない」と電話で伝えたそうだが、少しだけ引用させていただきたいと思います。　「明らかに憲法違反だと知りつつ、意見はないと伝えた法制局参事官はどんな気持ちだったろう。自分が憲法９９条に反する行為を行っているという自覚はあったはずだ。彼の人格の中にいる主権者はこの日死んだのだ。私だったらどうしただろうか、反対の意思表示をして辞職しただろうか、黙って面従しつつ腹背して内部情報をリークしただろうか。自らの内なる主権者を少しでも慰めようと、夜陰に紛れて国会正門前のデモに加わっただろうか。実際の私は、２０１５年９月１８日、安保法制の参院可決の日、文科省退庁後に雨のしょぼ降る中、シールズの若者たちに混じって、『憲法守れ、安倍は辞めろ、集団的自衛権は要らない』抗議の声を上げていた。私の中の主権者が、どうしてもその夜にそれだけはやっておかなければ死んでしまうと、うめいていたのである」ということでした。　確かな人権感覚を持つことが、議員にとっても行政にとっても、どんな立場であれ大切だろうと思い、そういう趣旨で、今回の３回の決算特別委員会の質疑を組立ててみました。　３日にわたった質問への答弁ありがとうございました。　会派に属さない場合、いわゆる１人会派の場合は討論参加できなくて、単に意見表明に過ぎないということなので、自由に意見を表明させていただきます。　今年の決算特別委員会では、猫、虹色寄附、環境助成、省エネ家電助成、傍聴の在り方、介護保険又は保育、ミサイルなど、いろいろと質問したことに対して受け止めていただけたかと思います。　議会の在り方に関してですが、会派に属さない１人会派の立場だと、会派に属する場合と比べて、不平等な取扱いをされることが多く、例えば議運、議会のあり方、参加できない。幹事長会に至っては傍聴すらできない密室、控室で委員会の音声中継が流れない、Ｗｉ－Ｆｉルーターの使えることを周知されない。他自治体には会派でないと視察を受入れないところもある。この決算特別委員会でも意見表明に過ぎず、討論と扱われないこと、そのため、本会議で意見の内容が委員長より報告されないこと、挙げ出すと本当に切りがないんですけれども、異なった取扱いというのがこれだけある中でも議会活動ができているのは、議会事務局の皆さんに支えていただいているからだと受け止めているので、一言感謝を述べておきたいと思います。　この間、いろいろな区民の方から相談が寄せられて対応してきました。私が耳にしたのは、決して不当要求などではなく、区民の方の誠実な求めであって、直面した理不尽な区の対応でした。　この私の目の前にやってきた一つ一つのこの理不尽に対して手を差し伸べることをしなかったら、私の中の主権者が死んでしまうだろうと思って対応に当たってきました。　今年の決算特別委員会などでは、区民の方の声を私の思いに乗せて発したつもりです。受け止めていただけた部分に関しては、強力に前に進めていただきたいと期待感を込めて第８５号議案は認定、第８６号議案不認定、第８７号議案不認定、第８８号議案を認定と態度表明をいたします。　先ほどの中で、移転を目標にしているということが言われていましたが、目標にするのであれば、数値的なスケジュールというか、それをはっきり明示してこそ意味があるわけで、口先だけで目標にしたと言っても、心配というか懸念はするところではありますが、この陳情を採択して、形に残すということに意味があると思いますので、採択を求めます。それでは、産業経済部の資料１ページ目をお開きください。　足立区勤労福祉会館指定管理者評価委員会の評価結果でございます。　こちらの勤労福祉会館指定管理者は、主に貸出し管理等を行っております。指定管理者は株式会社エム・ワイ・カンパニーでございます。　評価期間でございますが、平成２９年４月１日から平成３０年３月３１日までということでございます。　８番の評価結果でございます。６０点満点中５１点ということで得点率８５％、総合評価としてＡでございました。こちらのほうを今後、公表してまいりたいというふうに思っております。　以下の資料として、評価シートが別紙でついてございます。　続きまして、８ページのほうをご覧ください。　「光の祭典２０１８」の開催でございます。　こちらのほうが元渕江公園等で開催するもので、期間が平成３０年１２月１日土曜日から１２月２５日まで、街路樹等は平成３１年１月１４日までとなります。点灯時間が午後５時から９時まで、街路樹は１０時までです。　今回、テーマを「絵本の世界」といたしまして実施いたします。また、イベントでございますが点灯式が１２月１日、そして、ステージショー等が１２月１日、２日の２日間となっております。　続きまして、９ページでございます。　連携イベントでございますが、今年も「光の祭典イルミネーションサンアヤセ」として、綾瀬でも連携イベントを実施いたします。通称、ハト公園での実施で、イベントの開催は１２月１５日、点灯期間は１５日と１６日の２日間となっております。　追加資料のほうをご覧くださいませ。　先週末に行われました、あだち区民まつり「Ａ−Ｆｅｓｔａ ２０１８」の開催結果でございます。　残念ながら、今年は２日目が中止となりましたが、来場者数が２２万５，０００人ということで、かなり大勢の方においでいただきました。　２日目の中止理由でございますが、６日の土曜日夜半から７日の早朝にかけて、風速がかなり強まるということで、強風が予想されましたので、設営物が飛ばされる危険性があったため、中止ということを決定させていただきました。広報、それからコールセンターの入電については記載のとおりでございます。　また、今回のことを受けまして、今後の方針でございますが、大規模イベントの中止の決定等に関するルールを全庁で決めまして、共有していきたいというふうに考えております。昨今、異常気象がかなり多いものですから、大規模イベントにつきましては、そのような対策を今後とっていきたいというふうに考えております。環境部の資料の１ページ目が、これは環境基本計画の進捗状況ということで一覧表にしてございます。　２ページ目の後段からは、それをグラフ化しております。　例えば２ページ目の真ん中にあります、省エネルギーを心がけている人の割合、だんだん苦戦をしてきたんですが、少し上昇したといったような経過。あるいは、３ページ目の上から三つ目の家庭ごみの排出量は、着実に減少しているといったようなことが見てとれるかというふうに思います。　６ページまで記載のとおり情報データをグラフ化しております。　７ページ目、こちらは区の施設のＣＯ２排出と、ごみ量の結果ですけれども、７ページの４番のところ、ここにグラフまた表示しておりますけれども、一つ特徴的なのは、ＣＯ２に関しましては、一番最後の年、昨年、２０１７年度については、電力の排出係数の関係で突出して上昇してしまったという状況が見てとれるかと思います。　私からは、Ａ−Ｆｅｓｔａの開催結果についてで、少し１点だけお伺いしたいんですけれども、これどう見るかということで様々意見あるかとは思いますが、こうした災害を目の当たりにしてということで、現実に即して、災害に対する取り組み方を啓発するチャンスではないかと捉えています。　この前、江東５区の大規模水害広域避難計画の研修会がありましたが、とどまることが災害につながるということが教訓であることと、みんなで向き合う機運をどうつくるかが必要だということが強調されていました。　最近の災害の予測の困難さということも言われていて、例えば大規模水害、大雨を降らす雨雲が山の尾根をまたぐかどうかということで、どこの河川のとか、水害が起こるかというのが変わってくるということが指摘されていて、ただ、１０キロという誤差の範囲で予測は困難だということが指摘されていました。　そうした中で、確実に災害が起こるかどうかわからない中で、対策を立てるということなので、域外避難の場合は、３日前から避難を開始ということで、何も起こらなかった場合はかなり文句出るというか、大変だと思うんですけれども、そういったところへの住民理解をつくる啓発が必要だということが強調されていたかと研修の話を受け止めています。　今回のＡ−Ｆｅｓｔａも同じで、運よく何もなかったということだったんですが、いろいろお天気良かったですし暑かったですし、意見出てくるかとは思いますけれども、開催中止というのがやっぱり必要な判断だったんだろうと私は思っています。　そういった意味で、今回の判断への住民理解を深めていくと、丁寧に納得をつくっていくという過程が、防災意識の啓発にもなっていくんじゃないかと思うんですけれども、いかがでしょうか。今回の教訓を受けまして、観光交流協会では、足立の花火をはじめとする大規模イベント、五つのイベントを実施しております。イベントのお知らせをする際に、万が一こういった大規模災害の場合には中止になるということを事前に、イベントの開催のお知らせと一緒に、そちらのほうも周知喚起して、皆様のほうにお知らせしてまいりたいと思っております。確かに区民まつりは、多くの区内団体の方々が参加しております。２００にわたるような団体の方が参加しております。非常にそういった災害に対する啓発にいい機会だと思いますので、今後、この経過をまとめまして、また、そういった団体の方たちの理解を促してまいりたいというふうに思います。　３０分ルールが出たので、少しだけ私も聞きたいんですけれども、ここで内部統制のことをやりたかったんですが、時間がなかったので、この３０分ルールが適用されるというのは、この株式会社全従業員にということでよろしいんでしょうか。全従業員ではなくて、管理者のほうからという形になっております。　だったら、あれかもしれないですけれども、これ、ささいなことでも、どんなことでも、休日夜間を問わず、連絡をということで言われていて、休日の夜間になかなかそういうメールがたくさん来るって大変だなというふうに思っているんですけれども、多いときで１日５０件から６０件メールが来るというふうなことで、ここの中では例えば１日どれぐらいなのか、何件ぐらいこういうメールは流されているんでしょうか。こちらの施設に関しましてはあるときだけですので、それほどという形ではないです。　ならいいのかもしれませんけれども、労基法というのもありますし、労働強化にならないようにと、適法の範囲でということと、危機管理も大切なことではありますので、そうしたことも、労働強化し過ぎないようにということは、お願いしたいなと思います。以上です。　採択で。９月３日から新園舎での保育を開始しており、順調に運営しております。　また、搬入業者用の専用駐車場ですが、複数の業者が同じ時間帯に利用する可能性があるため、借受台数を１台から２台に変更いたしました。　継続で。政策経営部報告資料の１ページをお開きください。「未来へつなぐあだちプロジェクト」年次別アクションプランの平成２９年度実績及び評価結果でございます。別添のほうで冊子をつけさせていただいておりますので、それの概要版集約として報告をさせていただきます。　１番の表の平成２９年度柱立て別実績額、これは参考数値としてつけさせていただいております。全庁的に各事業予算を集計したものでございます。　２番の本題でございます平成２９年度実績の事業評価結果についてでございます。　（１）評価方法につきましては、第一次評価が各所管の自己評価、第二次評価が政策経営部の内部評価、二次評価、それから最終三次評価は学識経験者による外部評価という方法で実施をいたしました。　一次評価でございます。２ページの上の一次評価結果のほうに集約させていただいております活動目標数が１４２事業、柱立て１、２、３でございます。おおむねどの柱立ても５段階評価のうちの３、４、５が８割占めてございます。目標を大きく上回った事例、下回った事例は記載させていただいてございます。　（３）二次評価及び三次評価でございます。まず、二次評価のほうは各施策の重点事業から抽出した２０項目、これを私どもの担当の職員が各事業の担当課の職員で数値にあらわせられないところも含めて丁寧にヒアリングをさせていただいて、目標達成度、事業進捗状況６分野におきまして、点数化換算をして、その上で政策経営部の３課で５段階評価をさせていただいております。　三次評価につきましては、別添資料の１０ページからの総括表を合わせてご覧いただきますとわかりやすいかと存じます。　一次評価、二次評価を合わせまして、三次評価のほうで学識のほうにご報告をして、最終総括表にございますとおり、最終的に三次評価という形で学識からコメントをいただいて、学識のほうも最終５段階評価をしてございます。　具体的には、３ページをご覧ください。　平成２９年度二次評価及び三次評価の結果でございます。二次評価のほうと一番右側が三次評価、５段階評価となってございます。必ずしも二次評価イコール三次評価ではなくて、例えば柱立て１、教育・学びの４番、キャリア形成で、二次評価としましてはＡでございましたけれども、学識のほうのコメントをいただきまして、評価表で言いますと１３ページの評価表総括表を見ていただきますと、二次評価ではＡでございましたけれども、三次評価の学識のコメントで、例えばキャリア形成というところで、中途退学の予防に、足立区のほうで先が見えないということとか、足立区ではもっといろいろな取り組みができるのでということで、最終の外部評価ではＢというふうになってございます。　恐れ入ります、２ページにお戻りいただきまして、一番下の学識経験者からの主な意見をいただきました。教育・学びでは、高く評価をしていただくというところと、あとは具体的には子どもの居場所づくりも拠点が拡大されて高く評価をいただいております。　３ページに進んでいただきまして、健康・生活又は保護者に対する生活支援のところでは、もう少し切れ目のない支援というところでは、庁内の連携が必要であるとか、就労支援につきましては、貧困の連鎖を断つ出口対策として重要であるというところで課題としてご意見もいただいております。　最後でございます。問題点、今後の方針でございますけれども、今回ご評価いただきました事業結果につきましては、各事業担当のほうにも既にフィードバックしてございます。今後、庁内連携も含めてきちっとＰＤＣＡサイクルのほうを進行管理を行ってまいります。地域のちから推進部の委員会報告資料をお手元にご覧いただきたいと思います。別冊でそれぞれの評価結果書はつけてございます。　報告書の１ページからになりますけれども、学童保育室指定管理業務の評価結果、平成２９年度の業務について、指定管理者の評価委員会を設けて評価をいただいたということになります。　１ページの２番に書いてございますけれども、指定管理者は５法人、１１カ所になります。以下、（１）、（２）にそれぞれ法人ごとに施設の名称を含めて箇所数を入れさせていただいています。あるいは委託金額もそこに入れさせていただいています。　２ページ目のほうが評価委員会の構成メンバーを記載させていただいています。　評価方法につきましては、（１）、（２）で記載させていただいております。　評価結果ですが、２ページ目の下の７からになります。（１）のなかよし学童保育室から３ページの上のほうの（１１）千寿学童保育室まで１１件になります。それぞれ、評価点数、総合評価も記載させていただいております。なお、別冊のほうのページ数についてもそこへ記載させていただいています。　１１件の中で全部合格点というか、Ｂプラスが一番低い点数になってございます。　３ページのほうで、８番目で委員会での主な意見、評価委員からいただいた主な意見について、（１）、（２）で記載させていただいてございます。　なお、評価結果についてはホームページにも掲載予定でございます。　問題点、今後の方針に記載ございますけれども、今回改善を要望した事項については、実地調査等により改善結果を確認してまいります。　資料のほうは後で細かくご覧いただければと思います。　未来へつながるあだちプロジェクトの評価結果についてなんですけれども、まず、報告資料の３ページのところで、保護者に対する生活支援がＢプラスの評価と少し低い評価になっているということだったんですが、出口対策として重要であり、課題として認識をということで指摘を受けているんですけれども、保護者に対する支援ということで、これまで位置付けが保護者というより子どもの支援ということだったのかと思っていますが、親への支援について今後の方向性というのはいかがでしょうか。ひとり親世帯の支援につきましては、子どもの対策だけではなくて、もちろんのことながら保護者に対しての相談ですとか、触れ合いの場ということでサロンとか、そういうような形の事業についても強化しておりまして、それから就労につきましても、高等職業訓練の上乗せの給付だとか、そういうことも行ってはいるんですが、就労についての支援については参加される方の人数とかが少ないというところが課題にはなっております。　今後につきましては、就労の部分につきましてもくらしとしごとの相談センターと協働しながら、保護者の収入がアップするという形ということを親子支援課のほうも取り組んでいくというふうな考えで今いるところでございます。　貧困になる前の予防ということと、貧困に陥ったときに事態が悪化するのを防ぐための支援と、早期に脱出できるようにという３点の視点が大切だと思うので、是非お願いしたいと思います。　アクションプランのほうの２４ページで、居場所づくり団体支援というのがありますが、食事の提供を含むということで書いておられるんですけれども、これの中身で、食の提供を自力でやっておられる所がどれくらいあって、他力というか、フードバンクを利用しておられる所はどれくらいか、割合はわかりますか。食の提供ということでは、全体としては子ども食堂等の提供というところで把握しているところでは２０団体余という形では我々のほうは把握しております。　ただ、食事の素材、食材がどういう所から来ているのかというところについては、フードバンクから来ている所とそうでない所というのもあるのはわかっておりますけれども、数字については私たちのほうでは把握しているところではございません。現在、食事の提供、居場所を兼ねた学習支援も含めてですけれども、あとは土屋委員のご発言の、例えば子ども食堂ですと、ホームページのほうにアップさせていただいているのは今現在１１でございます。　私ども、１１の子ども食堂、地域食堂のほうには、現場に伺って丁寧にスタッフの方にお話を伺っております。ですので、よくお話を伺うのは、セカンドハーベストジャパンだけではなくて、例えばＪＡのあだち菜の里から野菜の提供、それから地元の方のお豆腐等で提供を受けている方という形で、その活動団体の規模とか人数によって食材の提供の支援ということなので、私どもはそこの活動のお話を伺いまして、必要な支援ということで食事提供も含めていろいろな支援をさせていただいているところでございます。　こう見ると、直接居場所支援のところが提供されているというふうに見てしまいがちなんですが、中間的に入っているところもあるということで是非見ていただきたいと決算特別委員会でも言いましたが、お願いしたいことと、最後２６ページ、ＡＳＭＡＰに関してなんですけれども、子育て支援を行っている方からこの間聞くのが、多胎、双子とか三つ子の子どもを抱える妊産婦の方の困難が最近大きくなっているんじゃないかということを指摘がされています。多胎の妊婦の方へは検診の回数上限をなくして、１４回を超えた部分は区が補助するというふうな対策を講じたと聞いていますが、多胎の妊婦の方への支援というのはＡＳＭＡＰの中で特段位置付けはされていますか。妊娠届けのときの調査票の中に子どもの数が何人なのかということは聞いているかと思いますが、非常に多い子どもの数についての妊娠届けだという形かどうかは、訪問時ですとか、そういうところで母子保健コーディネーターのところとでお話を進めていくものだというふうに私たちのほうでは理解しております。９月の上旬に子どもの貧困対策本部で、学識も入って各所管も入っての対策本部が開催されました。その中でも、今、土屋委員ご発言の中での、例えば多胎、それから多子世帯、あとは外国の籍を持つ、なので必ずしもこの貧困対策はひとり親だけではなくて、多子世帯、外国人、様々な生活困難な世帯があるということを認識して欲しいという学識からのご発言もいただいておりますので、土屋委員の今ご発言も含めて貧困対策のほうで今後も取り組んでいきたいというふうに考えております。　これ、都のほうでも数が増えているかどうか調査して欲しいとかいうことで調べたら、数としては足立区のほうでも保健予防課で調べていただいたんですが、多胎な産婦が増えているというわけではないけれども、困難を感じる世帯は増えている実態があるということなので、是非、保健所でやっておられる多胎の方の集まりというのも行けない方もあると言う声を聞きますし、多胎の方のサポーターを厚くするとか、産後の家事支援を少し長く使えるようにするとか、今ある制度の中で拡充可能な部分あるかと思いますので、是非そうしたところも意識した対策の充実をお願いしたいと思います。　さっき、この紙資源分別バッグのことが出たので、私も少し、いつか機会があればやりたいなと思っていたので、聞きたいのですけれども。　一般廃棄物処理基本計画の４ページに、事業者ということでリデュース「ごみを作り出さない」の推進ということで書かれていて、これを読んだときにふと思い出したのがこの紙袋なのですけれども、雑紙をこれで資源としてリサイクルするということで、幾らごみじゃないとリサイクルとはいえ、リサイクルするにはエネルギーはかかって、環境負荷が高い行為だということはいろいろ指摘がされているところかと私は思います。　紙袋をつくること自体も環境負荷を増大させますし、発生抑制という観点から考えると、短期的にすぐに捨ててしまうものというのをつくらないというのが発生の抑制ということだと思いますし、簡単に手放さない、これもここに入れてこのままリサイクルに出すと、これごと出すということですので、簡単に手放さない、長く手元に置いておけるものということでの啓発というのはどうでしょうか。土屋委員おっしゃるように、ごみの減量につきましてはリデュースが一番重要なことになりますので、そちらの紙資源分別バッグにつきましても、なるべく無駄のないように、ごみとして捨てられないような形で使っていただくということで、なるべく説明をした上でお配りをしているような状況でございます。　今後、その発生抑制の部分につきましては、ごみがなるべく出ないような形の普及啓発につきましては、力を入れていきたいと考えてございます。　もう１点なのですけれども、この紙袋のパッと見て記載内容「資源を入れて集積所」というのと「５億円が節約できますよ」ということで書かれているのですが、一つ抜けているのが、ごみが実際何トン減らせるのかと。　単にコストということだけではなくて、ごみの減量、ごみを減らすことということが、やっぱり基本だと思いますので、「ごみが減らせるんですよ」ということも是非、記載をいただきたいなという、工夫をいただきたいなということと、もう一つが重要だと思うんですが、雑紙のリサイクルって難しいんですよね。　何がかと言うと、分別で、この大辞典「資源になる紙類大辞典」の中では、資源にならない紙類四つの特徴ということで書かれてはいるんですけれども、何がリサイクルできなくて、何はここに入れてもいいのかということがわからないと、回収してくれないということになっちゃうわけです。　そういった意味で、これ、ちっちゃい字で「封筒の場合ビニールはとってください」「資源になる品目でも油分やにおいがついているものは燃やすごみに出してください」と書かれているんですけれども、何がだめなのかということをもうちょっとはっきり書かないと、持っていってくれないということになると思いますので。　これがちょっと見づらいのですが、　　　　　　［資料を提示］　京都市がやっている「雑がみ　分別を始めました！」という啓発なのですけれども、雑紙を分別するとき、回収に出すときの注意点ということで、ここに何がだめなのかということがちゃんと書かれていたりします。　このちっちゃい字で何がだめなのかってわかりづらいから余計に分別が進まないということもあると思いますので、何、どういうものはだめで、どういうものはここに入れていいのかと。　なるべくこれじゃなくて、そもそも紙袋、おうちにある紙袋を使ってくださいということが啓発することだとは思うのですけれども、そういった観点でのもうちょっと改善というか、啓発に当たっての注意事項等、改善の余地があるかと思いますがいかがでしょうか。土屋委員おっしゃられるとおり、ごみの減量につきましては、分別をしたときにごみがどのぐらい減ってとか、また、どの紙がだめで、いいのかとかそういった細かい部分も、区民にわかりやすくわかるように、今後ホームページなり、パンフ、チラシをつくったりとか、そういった方法も含めて、細かい部分まで丁寧にわかりやすいような普及啓発をしていきたいと考えてございます。　是非お願いしたいと思います。もう１枚このカラーチラシもつくっておられて、何が回収できませんとかいうことも書かれているのですけれども、こうしたもの、例えば私が子どものときは、下敷きになっていて、子どもたちに配って、繰り返し使えて啓発にもなるというふうなことであったり、いろいろな子どもの頃からの生活習慣の問題もあると思いますので、そうした工夫なり是非お願いしたいと要望します。　賛成です。特に変化はございません。　継続で。　一つなのですが、これ、障がい福祉課に返却するということで書かれていますが、聞いてみたところ耐震補強もしているし、内装もきれいにしたところだということで、壊して何かつくるとか売り払うということではなく、区の施設として生かしていくということを聞いたのですけれども、どういった内容で今、検討進んでいるか、何に使われようとしているか等、何かあれば教えていただきたいと思います。短期的には、障がいの施設が一時的に利用するというお話を聞いております。ただ、その先に関しましては、庁内で検討という形になると思います。　庁内で検討されているということもおっしゃっていましたので、人が集えるようなスペースということも是非、検討していただいて、壊してどこかに売り払っちゃうみたいなことはやめていただきたい。いい場所ですし、区の施設として、公的な場所として区民が集えるような場所として、是非生かしていただきたいと要望したいと思います。　今後、区の施設として生かしていくというところに期待して賛成いたします。それでは、資料の１２ページをお開きください。　足立区勤労福祉会館の指定管理者の指定について、議決をいただきたいものでございます。　対象施設、綾瀬一丁目にございます勤労福祉会館でございます。　指定の期間は２０１９年、平成３１年４月１日から５年間になります。　指定管理候補者ですが、株式会社エム・ワイ・カンパニー、現事業者でございます。応募事業者数は、今回は３事業者でございました。　続きまして１３ページをご覧ください。　労働条件、それから候補者等の勤続年数、平均給等、特に問題はございませんでした。　評価ポイントなのですが、１５ページをご覧ください。　今回、３者の競争となりましたけれども、特にこのエム・ワイ・カンパニーがすぐれていた点についてご説明させていただきます。　まず、職員の体制でございます。一番左でございますが、今回、この５年間に施設の改修がございまして、半年の休業を余儀なくされるものでございます。その中で、他の施設でその半年間については、職員を研修させるといった明確な回答があったことから、評価が高くなっております。　また、危機管理体制でございますが、エム・ワイ・カンパニーは綾瀬にございまして、非常に近いということで、すぐに駆けつけられるというところで評価が高くなっているものでございます。　それから、接客サービスのところに参りまして、施設の美化、具体的な方策ということでもございますが、他は清掃作業員が１名なのに対して５名と、非常に手厚いということで、非常に高くなったものでございます。　総合的に勘案しまして、こちらの株式会社エム・ワイ・カンパニーとさせていただいたところでございます。　指定管理者の指定ですが、原則的な立場に立って、本来であれば先ほども他の委員からも発言があったように、勤労福祉ということで、きちんと区が責任をもって運営をすべきであろうという原則的な立場に立って、ここでも言われているように、職員の方の平均勤続年数も３．６年と非常に短い中で、非正規雇用ではなく安定した雇用を保障することが必要であろうと思いますので、この議案は反対をいたします。環境部の陳情説明資料１ページをお開きいただきたいと思います。　件名は、区のイベントにおいてリユース食器の活用を求める陳情ということですが、趣旨のところ二つありまして、１番目は、循環型社会形成推進基本法の趣旨にのっとって、ごみの減量につながるリデュース、リユース、リサイクルの順で政策を実施して欲しいという点。そして２番目は、件名のとおり、リユース食器を活用されたいということであります。　内容の１番のところに書きましたが、最初の政策順序につきましては、これは元より区としましては、リデュース、リユース、リサイクルという順序で啓発を推進しているということでございまして、ごみの減量の状況、資料を参考にお示ししました。　そして、２番のリユース食器でありますけれども、これは方針といたしましては、第三次足立区環境基本計画におきまして、イベントなどにおけるリユース食器の利用促進を掲げております。　ただ（２）番にありますとおり、実績ですけれども、平成２２年から２５年の地球環境フェアにおきましては実施をしたのですけれども、なかなか運用が煩雑であったりとか、コスト、それから持ち帰りになかなか向いていないといったようなことで、現在の地球環境フェアでは実施をしていないという状況です。　そして（３）番に他区の状況で、記載のとおりの実績があるというふうにわかっております。　私からも何点か、説明資料でよくわからなかったのが、環境基本計画には確かに載っているのですが、これが平成２９年３月に発行されたもので、この説明資料の中では、平成２２年、２５年やったけれども、今やっていないというところに矛盾があるのですけれども、第三次足立区環境基本計画で新規にリユース食器の利用促進を具体的な取り組みとしてやるというふうに書かれているのは、矛盾しているように感じるのですけれども、どう理解すればいいかということで、これから新たにまたやるつもりがあるのか、区民や事業者にはやってくださいと言うけれども、区はやらないということなのか、どうなのでしょうか。実際、実施できたのが、平成２２年から４年間と、それと環境基本計画のほうでは、平成２９年導入策定した基本計画では、今後、推進していくというふうになっていますが、環境基本計画ではこのような推進という目標を立てましたが、現在では、その普及啓発をしていくのか、またリユース食器の活用の仕方も当然、貸出方法がよいのか、若しくは補助金を使っている区等もございますので、その辺も含めて、どういった方法がいいかも含めて今後、研究を進めてまいりたいと考えてございます。　他区の取り組み状況というのも書かれているのですが、これはどういうものと見たらいいのでしょうか。他区の取り組み状況、具体例ということでよろしいですか。　どういう、何のために書かれているのか。一応、２３区の中でリユース食器への取り組み、どの程度進んでいるかの確認も含めて、ご紹介をさせていただきました。　取り組んでいる区をということで、取り組んでいる区が三つと補助が一つと、これだけしかないわけじゃないですよね。ここに、こういうふうに具体的に、四つの区の名前しか書かれていないと、取り組まれている区が２３区では四つしかないのかというふうにミスリードしようとしているのかなというふうに受け取ってしまうのですけれども、そもそもこういう不正確な書類をつくって委員会に堂々と出すというのは、よくないと思います。　リユース食器の貸出し事業というのは、貸出し事業の実施は３区掲載されていますけれども、他区でリユース食器の活用がどれだけあるのかということを調査していただくと、千代田区は、区が所有して実施して、無料で貸出していると。利用団体１００団体、予算規模６３０万円に対し２６０万円ほどの決算で行っている。　港区は、学校給食で使わなくなった食器を活用して無料で貸出しをしている。　新宿区は、リサイクルセンターまつりでＮＰＯから借りて実施しているということと、喫茶室で使用していると。　台東区では、環境ふれあい館ひまわりの委託団体が一部実施している。　目黒区では、指定管理のエコライフめぐろ推進協会が自らのイベントで実施している。　杉並区では、区立環境活動推進センターの委託契約者が自主事業として貸出している。　豊島区は、区が所有して実施し、大体７０万円ほどの決算で、４０団体ほどに２万枚の食器を貸出している。　練馬区は、区が所有して実施し、無料で２０団体ほどに貸出して１０万円の決算額、４，０００個ほどの利用実績。効果としては、イベント時の大量のごみ発生を抑制する効果があった。それはそうなのでしょうけれどもということと、あと渋谷区は、今は実施していないが、環境基本計画２０１８で、むだなしプロジェクトとして打ち出して、リターナブル食器活用を今後、実施するということです。　貸出し以外の事業補助金ということでは、文京区がリユース目的で未使用食器を回収し、無料頒布会で来場者に提供するということと、江東区が町会の行事に助成金を上限６万円やって、申請数は年１０件ほどある。　葛飾区が食器費用の半額２万円限度としてやっているが、実績なしということで、渋谷も入れると９区が、リユース食器活用されているんです。　その他事業も入れると、プラス３区でトータル１２区が何らかの事業としてやっているというのが実態なわけで、たった４区というこの資料は、余りにもひどいんじゃないかと思うのですけれども、区の出す資料というのはこういうやり方をするものでしょうか。どうでしょうか。陳情が出てから我々のほうでもできる限りの情報収集をしてご提示する、これの陳情説明資料というのは、関連資料について、当然正確性を期してご提示をするということが、我々に課せられた役割だというふうに思います。　今、土屋委員がご紹介いただいた、そういった詳細なところまでの情報収集が行き届かなかった点につきましては、大変申しわけありません。　他区、幾つかの事例、つまりやっているところがあるといったようなところまでの情報まで、今回はお示ししたところですが、今後、正確な、正確と言いますか、より広い情報収集をして資料作成に努めたいというふうに思います。　２３区中１２区が何かしらやっていると、直営だけではなく指定管理含めてということなのですけれども、やっているという点をまず見ていただきたいなと思いますし、資料をまた区議会事務局からも提供いただけたらと思いますし、次に、足立区が過去やってみたけれどもやめた理由という、煩雑でコスト高で持ち帰り不向きと三つともの理由がおかしいと思うのです。エコロジーの視点を欠いているというか。　煩雑というのは、込み入っていて面倒な様子という意味なのですけれども、エコロジーというのが面倒というのは当たり前、手がかかるというのは当たり前で、一番安上がりで簡単なのは、石油でも木材でも鉱物でも、資源をとってきて使って、そのまま捨てるというのが一番楽だし、安上がりなのです。　だから、環境破壊というのが進んできたわけで、それは当たり前で、でもここまで来て、それはよくないということに気が付いたから、そのやり方を見直してリサイクルしようと、手間もお金もかかるけれども、ごみの発生を抑制していこうということを言っているのであって、その楽なやり方に逆らうんだから、面倒くさくて高くつくことを受け止めないと、ごみ削減もリサイクルもできないんじゃないかと、プリミティブな意見なのですけれども、どうでしょうか。本質的なお話だと思います。これはリサイクルについては、よりエネルギーを使わずに無駄のないようにということは、これは、根本原理は我々も全く同じ考え方を持っていますし、この環境基本計画の中でも述べております。　一方で、実用性といったようなところは、どうしてもこれは公共として自治体として行う場合には、区民の税金を投入するわけですから、法外な極端なコスト高は、これはやはり許されないだろうと。そこの判断は、程度問題というものは我々のほうも判断しながら、これは議会のほうにも相談をしながら、報告しながらといったようなことになるかと思います。　例えばですけれども、ごみの分別の方法なんかを一つとっても、非常に極端に二十数分類をやっている自治体もあれば、足立区のような分類の仕方を選択をするところもあります。そういったところは、それぞれの行政財産を使うというときの考え方の判断で、そのときは、平成２６年度についてはやめたということで引継ぎを受けているわけですけれども、先ほど申しましたけれども、これ、じゃあ金輪際やりませんとかということではなくて、コスト面だとか煩雑、いろいろなところが改善される情報なんかもつかんで実施できるようであれば、これはやはり実施していく方針は変わらないわけですから、考えていきたいというふうに思います。　それで一番大切なところだと思うのですけれども、平成２２年、２５年やったとき、リユース食器の活用によって、ごみの発生量減ったのかどうか、一番の目的はごみを減らすということですね。リデュースということだと思うのですが、変化はどうだったか、事業効果というのはどう検証されたのか、どうでしょうか。当然、このリユース食器を使ったときには、廃棄される使い捨ての食器等については発生しなかったということですから、ごみの減量につながったと思いますし、家庭ごみ、生活ごみ等につきましても、今のところ区民の意識が変わってきたことも含めて、ごみの減量は進んでいるというふうに考えてございます。　減ったと言われていますけれども、実際量ったのか、どれぐらい削減効果があったのかというところまで見ていくことが大切だと思いますし、少なくとも二つですね、ごみの減量効果はどの程度あったのかどうか。　例えば京都のほうを視察、２年前の産業環境委員会でも行ってきましたが、そこでもお祭り、祇園祭の中でリユース食器を活用することによって、何ｔ、規模が大きい祭りですから、７０万人とかいう人が来る中で、何ｔものごみの量が減ったということが言われていたりしましたし、そうしたごみの減量効果がどうであったのか。　また、２点目として、環境負荷をどれほど減らせたのか、又は増やしてしまったのか。この２点を事業効果としてきちんと検証しないと、面倒くさいからやめるというのではないでしょうし、コストも２０万円から４０万円ですよね。区の全体予算から考えると、たかだかというほどですし、そのことによって環境影響なり、ごみの減量効果が得られるのであれば、どうだということで、エビデンスできちんと示していかないと、事業を廃止したことは、正しかったのか間違っていたのかということも検証できないだろうと思います。　そういう何でもコストで見る視点というのは、エコロジーと相反すると思いますし、そうしたところできっちりと環境に対する影響評価ということを見ていっていただきたいなということを求めて、終わります。１点だけ説明させていただきますと、これについては、リユースの食器を４年間で中止をしたということで、その検証は、ごみ量については具体的にしておりませんけれども、実はこのイベントやるときに、ＣＯ２排出量がどれぐらいあるのかという、そういう全体的なＣＯ２の削減に向けての数値というのは予測したり、そういうことはしておりますので、全体として、イベントそのものについてのリユース、リサイクルについては、十分そのときは検討したところでございます。　資料を見ていろいろ驚いたので、この内容をきょうはやったのですけれども、もうちょっとしゃべりたいというか、研究したいことがありますので、継続でお願いします。報告資料１ページでございます。　落書き１１０番、開設をいたします。　東京２０２０オリンピック・パラリンピック競技大会に向けた取り組みとして、落書き１００番を開設します。来年の１月４日からスタートということで、４番にありますとおり、区民から落書きの通報を受けて、庁内各課等に落書きの消去、これを消す対応を今、依頼していくという窓口をつくるということでありまして、一番下の問題点にありますが、不法投棄通報協力員という方がいらっしゃいます。この皆様にも、落書きについての情報も通報していただくようにお願いをしていきたいというふうに思います。　採択で。特に変化はございません。　継続で。恐れ入ります。政策経営部陳情資料１ページをお開きください。　件名が、子どもの貧困対策として、若者支援策の策定を求める陳情でございます。所管部課名は、子どもの貧困対策担当課他６課を記載させていただいております。　陳情の要旨でございますけれども、子ども期だけではなく、若者世代に対する支援策を策定し、子どもの貧困対策に位置付けをして欲しいということでございます。　内容、経過、ポイントだけ説明させていただきますと、まず１番でございます。足立区における子どもの貧困対策の策定及び進捗の経過でございます。　足立区子どもの貧困対策本部を設置いたしましたのは、平成２６年８月でございます。そこから検討会議を開催いたしまして、平成２８年２月に足立区子どもの貧困対策実施計画「未来へつなぐあだちプロジェクト」を策定いたしました。直近まで評価法をいろいろと見直しをさせていただいて、現在に至ってございます。　２番の子どもの貧困対策実施計画における若者世代に対する支援策でございます。陳情の要旨にございますとおり、足立区子どもの貧困対策実施計画におきましては、既に柱立てにライフステージにおいて事業化をさせていただいております。具体的には、高校生から大学生と若者世代に対する各事業課のほうで行っております。具体的には、平成３０年の各事業支援策、以下のとおりでございます。　（１）には、柱立て１の教育・学び。２ページにおきましては、（２）の柱立て、健康・生活等を記載をしてございます。　若者の支援策策定を求める陳情ということなんですけれども、陳情資料から出されていますが、区は若者の対象範囲をどう、何歳くらいまでと捉えておられるのかどうでしょうか。明確に子どもは何歳までという規定をしているわけではございません。ただ、先ほどお話させていただいたように貧困の連鎖を防ぐためには、例えば生活保護ですとかそれから生活困難世帯になってしまうということを防ぐためにも、なかなかライフステージで言えば高校、大学を卒業した後の方でもそういう状況に陥る可能性が、ひきこもりの世帯の方とかいらっしゃいますので、そこに対しての支援ということ自体は必要なことかなというふうにも思います。　ただ、子どもの年齢が幾つまでというところについては、今のところ区のほうでは規定のほうをしているわけではございません。議会の議員のほうからも、よくご質問いただきますので、私のほうもいろいろとお調べをさせていただきました。　結論としましては、今、子どもの貧困対策担当課長のほうがお話申し上げたように、この年齢というふうな区分はしてございませんけれども、例えば２ページにございますように、あだち若者サポートステーション、これは、国のほうから１５歳から３９歳というふうに、それぞれ法によって対象年齢も異なりますので、そういった形で足立区の子どもの貧困対策の対象年齢というのは、幅広く見据えているところというふうに捉えていただければと存じます。　今、３９歳までの事業もあるということでおっしゃいましたが、若者支援策を行う法的根拠、何があるかと私も調べたんですけれども、子ども・若者育成支援推進法というのが平成２２年民主党政権下でできましたが、大綱も近年、平成２８年につくられてということでありますので、この推進法では３０代までというふうなことが言われて、法的な根拠としてあるんじゃないかと思います。　社会生活を営む上で困難を有する子ども・若者に対する支援を行う。子ども・若者の状況に応じた施策の策定と実施というのが地方公共団体の責務だということでなっていますので、この法生きていますし、大綱もつくられたけれども、大綱だけによらずに、地方自治の観点から地方自治体ごとにそれが豊かにされていけばということも盛り込まれておりますし、そうした観点から、この陳情を区としても捉えていったらいいんじゃないかと思うところです。　１１月、きょうもその他の報告にもありますけれども、区が行った阿部彩さんの講演会のところでもいろいろ指摘がされていたところですし、著書の中での意見も読ませていただいて、この陳情趣旨を検討したいなと思うところです。　この阿部彩さんの講演資料の中では、年齢層別、性別の相対的貧困率２０１５年というデータが示されていましたが、男性では最も貧困率が高いのが８０歳以上で、次いで２０歳から２４歳、女性も同様で高齢期が一番高いんですけれども、それ以外のライフステージでは、２０歳から２４歳というところが貧困率が高くなるということが指摘されていました。年齢が低い子どもより年齢が高い子どものほうが貧困率が高くなるという観点を指摘されていたと思うんですけれども。　２点聞きたいのですけれども、一つは、区の施策で、この貧困率が高くなっている年齢層２０歳から２４歳を対象とした施策というのは、何があるかという点と、子ども・若者育成支援推進法がいうところの３０代まで広げた場合の支援という点では、今どういった事業、施策があるのかどうでしょうか。今お話がございました２０歳から２４歳ぐらいの貧困率が高い世帯に対しての支援という形になりますと、こちらの陳情の資料のほうにも記載してあるような形の大学へ入学の支援とか生活の支援というよりも、どちらかと言うと教育ですとか、それから就労に対してのところについても、生活困難世帯については、生活困窮の自立支援のところからの就労に対しての支援というような形が適応というか入る形になろうかと思います。　それから、中には、病気等につきまして働けない方に対しては、生活保護という形で支援をしていくという形が、区でとっている制度という形だというふうに考えております。　今おっしゃいましたが、教育と就労支援で生活保護というところぐらいということで、いろいろ陳情資料には書かれて、項目としては書かれてあるんですけれども、実態的にないというのが若者支援策というのはない、不足しているというのが実態じゃないかなと思います。　阿部さんの講演でもたくさんのことが指摘されていて、今後の子どもの貧困対策をよりバージョンアップさせていくときに、非常に参考になると思いました。　何点か課題として指摘されていた点を二つ紹介すると、一つは、高校生から社会人への移行への支援が薄いということと、二つ目が子どもの貧困対策じゃなくて、世帯の貧困対策がいるということ。これは、区も引っかかる点じゃないかと私は思うんですけれども、子どもには支援してもいいけれども、その世帯の親まで支援したくないという気持ちがあるんじゃないかということが、阿部さんの言葉として講演会の中で語られていました。　けれども、子どもの生活は９９％家庭の中にあって、親の支援、生活全般への支援を考えなきゃいけないと。生活全般を支えている基盤が不足しているという点が、今の子どもの貧困対策の弱点じゃないかということで指摘をされていたと思うんですけれども、この点で、若者に対しての生活全般を支える基盤への支援という点ではどうでしょうか。今、土屋委員おっしゃられていた、決して世帯のところに対しての支援が、親に対しての支援が必要じゃないということで、区のほうとしても支援を取り組んでいるということはないかと思います。ひとり親支援ですとか生活保護世帯への支援とか、かなり親の方に対しての支援ということも必要だと。子どもがいる世帯に対しての支援では、子どもだけでは当然難しいかと思いますので、そういう形が必要だということは従来から行っております。　ただ、いろいろな委員のお話の中では、そういう形で区民の方々にもそういうことがあるんではないかと。子どもにだったらいいんだけれども親にはということで、ご発言があったのかなというふうに私は認識しております。そのような中では、当然のことながら区としても、困窮している家庭に対しての支援ということは、しっかりしていかなければいけないと思いますし、それと合わせて、自立に向けた支援ということを取り組んでいくということで、生活困窮の自立支援とか生活保護の自立支援事業ということで取り組んでいるところでございます。　そういう形では、区としても行ってまいりますが、なかなか高校生や大学生以上のお子さんについても、世帯については、そういうことでは小さいお子さんと区別するという形ではなく、対応のほうをしているというふうには考えておりますが、個別具体的なメニューが若干不足気味なのは否めないところだというふうには認識はしております。今、子どもの貧困対策担当課長から話があった生活困窮者自立支援の視点でございますけれども、就労準備支援事業、こちらは年代を区切ってやっているわけではないんですが、高校生に対しても支援をしています。具体的には、各高校を回って、こういう就労の事業がありますよという紹介をすると同時に、東京都のユースソーシャルワーカーという専門の非常勤がいらっしゃいますので、そこと連携をして、事業が必要な子をこの事業にいざなっていただいています。　また、そういったときには、先ほど土屋委員がおっしゃったような世帯単位の支援が必要な場合も出てきますので、そういったときには、当センターの生活サポート相談員のほうにつないで、世帯単位で支援のほうを今進めているところでございます。　ありがとうございます。阿部さん、こうも言っておられて、貧困対策が子どもに集中していることで見えなくなっている問題があるという点で幾つか指摘をされていましたが、保護者の状況、社会の状況、教育の状況と三つの視点の中で、社会の状況というのを捉えても、非正規雇用の増加、公共料金の重さ、公的支援の薄さということを指摘されていまして、これが聞いていて、若者施策というのを考えていく上で参考になるなと思った点です。　一つは、公共料金の問題というのがあって、阿部さんの話の中でですけれども、アメリカでは州によって、気温が温度が何度以上、何度以下になったら、公共料金払っていなくても、滞納していても、電気、ガスを止めてはいけないというふうな条例がつくってあったり、韓国のソウル市では、公共料金の滞納があると、経済的な困窮を抱えているんじゃないかというふうに捉えて、公務員が直接訪問して状況を聞いて、必要な支援事業をつなげるというふうなことをアウトリーチ型でやっているというふうなことがあります。　今年の第２回定例会で私の一般質問の冒頭でも触れたんですけれども、私の知り合いの２０代の男の子が、電気とかとめられてしまっていた部屋で孤立死をしたという事件がありました。今年の６月のことです。電気がとまってしまうと携帯も充電できないし、なかなか人と接触しづらいという人にとっては、外部への連絡手段がなくなるというふうな問題もあったりして、そうしたときに公共料金の滞納というのを一つの発せられているシグナルというふうに捉えて、対処策というのができないかなと思ったところです。　例えば２０代、３０代で親元を離れて自立生活を送り出した若者へのそういったところからの支援、経済的な給付策というか、そういった観点からは何か考えられないものでしょうか。確かに自立して、１人で暮らしていらっしゃる若者の方たちについては、阿部先生のほうでも指摘があったように、非常に厳しい状況の中で生活をしていく。親からの仕送りがないというような形にもなってくれば、自分で生活して働かなければいけないというところで、大分、学業との両立というところも難しいということもあろうかと思います。　先ほど、ちょっとご説明が足りなかったかなと思っておりますが、児童養護施設の退所者の方々についてもそのような状況があるかと思いますので、我々区としても、区営住宅のほうの入居のあっせん、それから、そこに対しての住居費の家賃のところを、ある程度低い形で生活ができるようにというような支援ということも行っております。　ただ、全般のいろいろな各学生、区内に住んでいらっしゃる学生や若者に対しての状況というのが、全てが把握できているところではないかと思いますので、そういうときには、生活困窮の自立支援のところの窓口を通して、滞納している公営住宅のところもそうですし、公共料金のところでも滞納していらっしゃる方については、通報が入ってきて、そこに対して、また支援のほうをしていくというような連絡してもらえるような流れもつくっているところでございます。　なかなかそうはしても、先ほど土屋委員がおっしゃられていたような状況の若者、実際にはいらっしゃるということも考えると、もう少しいろいろな支援策というのも考えていく必要があるのかなというふうには考えております。今、少しお話がありましたライフライン事業者と協定を結んでおりまして、電気・ガス・水道なども入っていただいています。滞納している方の情報というよりは、そのメーターの検針の方などが家に行ったときに危険を察知したときには、当センターのほうに連絡をいただくように連携をしているところでございます。　わかりました。今もおっしゃられた点にもありましたが、家賃補助ということで、日本には公的支援の薄さの中で、住宅補助、家賃補助という点が薄いということが言われていて、ＯＥＣＤ諸国の中でも家賃補助がない国はマイノリティーだということで、なかなか阿部さんの話、辛辣でよかったんですけれども、そうおっしゃっていて、生活保護の受給率も圧倒的に低い１０％から１５％ぐらいというところで、そう捕捉率ですね。そういった中で支援というのが圧倒的に薄いということが言えると思います。阿部さんの話にヒントを得て、今、児童養護施設の退所者の若者に対してはされているということでしたけれども、そうしたところを拡大するなり、若者世代への家賃補助、子どもの未来応援枠ということで体験等の現物給付もされていますが、若者世代の家賃補助、公営住宅のあっせんということで、若者支援策ということでの枠の拡大等、検討をいただけたらなと私思います。　あと、陳情の中でも触れられている教育費の問題があるかと思うんですけれども、学費の値上げ問題というのが今、テレビ等でもあって、区内にキャンパスを置いている大学でも、１０万円の学費の値上げがあるということが指摘されています。　ようやく足立区でも返済補助型の奨学金の補助が始まって、事業効果があるだろうと期待をしていたところなんですけれども、こういうふうに給付型の助成制度をつくっても学費が値上げされてしまえば効果が相殺されてしまって意味がないんじゃないかというふうに思いますが、こうした学費値上げというふうな状況の変化、社会状況の変化を受けて、区の補助額等、補助金を引上げるというふうなことへの検討はされないものでしょうか。土屋委員ご指摘のとおり、足立区の返済支援助成制度を新たに設けたところでございます。更には、日本学生支援機構も平成３０年度から給付型の奨学金の制度を本格実施したところでございます。こちらの国の動向、更には、区の実績を踏まえながら、あと、土屋委員ご指摘のとおり、国の授業料の情勢などを踏まえながら、新制度、足立区の助成制度について、研究を重ねていきたいというふうに考えております。　研究ということですが、例えば足立区内にキャンパスがある東京藝術大学とか来年４月入学分からということで値上げされますし、私の知り合いの子も東京藝術大学に通っているんですけれども、そうした中で１０万円というのは大きいということで、なかなか厳しいという声も聞いています。せっかくいろいろメニューをつくっている奨学金事業、メニューをつくってきた中で区民の方からも評価をされているところだと思いますので、こういった情勢を受けて、是非、改善策なり検討いただけたらと思います。　あと、学力主義ということも問題を指摘されていました。高卒の履歴書だと、なかなか正規雇用につきたくても非正規雇用で働かざるを得ないというふうな問題であったり、履歴書問題といいますか、雇用の窓口でも就労関連の事業されているということで言っておられますが、なかなか正規雇用につけない、雇用の窓口での対策ということも若者対策の一つとして、充実が必要な部分ではないかと思います。　今、柱立て２の中の健康・生活の中でいろいろ就労支援、就労準備支援事業をされていますけれども、そうした仕事の紹介事業ということだけではなくて、他にもできる点があるんじゃないかと思うんですけれども、就労以外の事業というところでは、何かご検討されていませんか。就労以外、高校中退、先ほど、くらしとしごとの相談センターの所長が話をしましたけれども、高校の中退をせっかく入った高校を中退しないような形で防ぐという形が肝要かとは思います。　一方で、阿部先生も指摘をしておりましたが、高校に入ってからアルバイトをするという形で、学業と両立がなかなか難しくなって中退をしてしまうという状況というのもあるというふうに聞いておりますので、そういうところでは、高校生に対して就労に対しての知識や働くことというと雇用主との関係性とかも、まだわかっていないところで働いていらっしゃるお子さんも多いかと思いますので、そういうところについての支援策というのが求められているんではないかというふうなご指摘のほうについては、私も個人的には、非常に状況としては納得できる部分がありました。　ただ、これを支援策として、どういうふうな形で捉えて持っていくかというと、高校での教育という形、職業教育ということになろうかと思いますので、そういうことについても、区内の高校との間での話のところで、どういうような状況で行われているのかということも把握した上で、そういうふうな取り組みに対して、区ができることというのを考えていくということが必要かというふうに考えております。　是非いろいろ研究、調査等いろいろしていただけたらと思います。　私がこの前、韓国ソウル市に調査に行ってきた中で、一つおもしろいなと思ったのが、今、職務経験がないとなかなか採用してくれない、働きたい仕事があっても採用してくれないというところで、ソウル市が若者を２年間なり雇用して、例えば編集の仕事がしたいという若者であれば、編集をやっている事業所に２年間実際に働いてみると。今、職業体験、お仕事体験とかといって、１日とかちょろっとやったり、インターンシップ１カ月、２カ月というのは日本でもあるんですけれども、それだと履歴書に職務経験としては書けないですし、なかなか経験がないと採用されないという悪循環から抜けられないという中で、２年間実際に働いて、その若者は、ソウル市が直接雇用して給料を出して、２年間職務経験を積ませて、履歴書に仕事の経験があるというふうなことを書いて、アタックすると、採用面接受けるというふうなことでの支援をやっているというふうなことも聞きました。　ソウルに限らず、いろいろヨーロッパであったりアメリカであったり、いろいろな諸外国も含めたそうした若者世代、特にヨーロッパとか若者政策というところで確立しているところがあるかと思いますので、是非、調査研究等をして、今のような就労準備支援だけではない、もうちょっと踏み込んで実際に効果のある若者のためになるような施策というのを調査していただけたらと思うんですけれども、いかがでしょうか。今、子どもの貧困対策の国のほうも、この大綱の見直しということが平成３１年度中に行っていくという形で今出ております。　また、我々の実施計画のほうも、こちらのほうについても、平成３１年度のところで見直しのほうをかけていくというような中で、今の土屋委員お話があったような就労支援のところについても、いろいろな仕方というのがあろうかと思いますし、貧困対策ということではなく、若者に対しての今の課題ということに対して、どのような形で取れるかということについても調査をして、研究していきたいというふうには考えております。　是非いろいろ調査なりして、いい事例を取り込んでいって、より豊かな足立区の子どもの貧困対策にしていっていただけたらと思います。　若者世代という捉え方がなかなか日本の中での少ない、弱い部分かなということを思うので、是非、今のこの資料を見ていても若者政策があるかと言うと、私はないと。あるとは言いづらいなというふうに思いますし、阿部先生とかも凄くラディカルに若者政策、就労支援やっているからって、それで若者政策があると言えないというふうなことも本の中でもおっしゃっていたりしますので、是非、一緒に考えていっていただけたらなと。若者当事者の意見等を聞きながら、考えていただけたらなと要望したいと思います。　先ほどのいいくら委員の質問への子どもの貧困対策担当部長の答弁の中で、高校生、大学生くらいを対象というふうにおっしゃっていたんですけれども、この陳情の中では、高等教育を離れた若者世代等の中にも存在する貧困に対してということですので、勝手に陳情の趣旨を読替えてはいけないと思います。　私も趣旨に大いに賛同するんですけれども、きょうの質疑の中でも、まだまだ区の若者世代をどう捉えるかというところの認識もいろいろ考えがあるところですし、実際にどんな施策が実例としてあるのかということも調べて大いに議論していったらいいんじゃないかと思いますので、継続を。お手元、地域のちから推進部の報告資料をご覧いただきたいと思います。１ページ目でございます。　案件名、西新井第二小学校内の学童保育室設置についてでございます。２ページのほうに図面付けてございますけれども、中身１ページのほうに書いてございます。　２番のところの学童保育室の規模６３㎡、定員３０名の予定をしてございます。工事の概要につきましては、２ページの第二図工室のところ、トイレの増設、出入り口の設置、空調とセキュリティと内装工事になります。　スケジュール、４番のほうに書いてございますけれども、来年度の夏休み工事、音も結構出ますので、夏休み工事にさせていただいて、２０２０年４月の開設を供用開始を目指したいと思っています。　問題点、今後の方針のところに書いてございますけれども、もちろん保護者等、学校側への十分な周知ということの他に、運営を指定管理を予定しておりますので、来年度に公募選定をしたいと思っております。　詳細図面については２ページにございますので、後ほどご覧いただければと思います。　１点だけ。情報連絡の中で先ほど来出ている阿部彩さんの講演会の報告がつけられていますが、結構ラディカルな発言される阿部彩さんの講演会を区が開催したということ自体、よくやりましたねということで大きく評価するところなんですけれども、どう受け止めて、どう全庁的に共有されるのかという点だけお願いします。今、土屋委員おっしゃっていただいているように、かなり阿部先生が先進的なご示唆をいただいている形かなというふうには思っております。一つ一つの言葉も的確なことが、きょうも土屋委員から質問の中でもあったかと思いますし、我々としては、非常に若者だけではなくて、いろいろな子どもの貧困の連鎖を防ぐためにどういうふうな視点が必要なのかというところが気づかされているところが多くあったと思います。そういうことについても、今後のこれからの我々としても研修とかを深めていくときの資料とか、そういうところにも反映させていきたいと思っておりますし、また、計画のところでもそのような形のことを反映していくような形で努力してまいりたいというふうに考えております。今回の講演会は、阿部彩先生は、学識のうちのお一人でいらっしゃいましたので、広く地域に向けて、それから区の職員研修という形で開催をさせていただきました。　私も率直に、本当にアンケートが７６％という非常に高回収率で、自由意見もびっしり書いていただいて、本当に地域の方、活動されている方、区民の皆様方の本当に熱い思いを感激しました。　同時に、区の職員がもっと意識を持たなければいけないということを強く思ったと同時に、先の一般質問で工藤委員からも、教職員、校長先生や教職員に広く研修をというご意見もいただきましたので、次年度は教育委員会と連携して、教職員の研修の中に組み込んで、定期的に計画を研修を位置付けていきたいというふうに思っています。　合わせて、一番この児童・生徒の子どもの現場を知っている養護教諭の先生のほうにも、区小研、区中研を通じて、広くお話をさせていただきたいというふうに感じているところでございます。　１１７号議案に反対の立場から意見を述べます。　総務委員会における質疑で、次のやりとりがありました。　委員の方から、議員の定員増の考え方、議会の会派構成をしている人たちには入っていただきたいという趣旨で捉えていいかとの問いに、担当課長は、４名程度を予定、加えて部長からも、４名程度の方にご参加いただきたいと答弁されました。この４という数字が何なのか。　更なる委員の方からの質問があり、区は、各会派を意識してご提案をさせていただいているものでありますと答弁されました。　つまり４という数字は、自民党会派、公明党会派、共産党会派、立憲・民主の会会派、以上４会派を指しているのであり、会派に属さない議員は見ていないということです。ここまで会派に属さない議員を軽視した区の姿勢は到底認めることはできず、当然議案に反対します。　現在、足立区議会には４名の会派に属さない、いわゆる一人会派の議員がいますが、選挙のときの得票数で言うと、４名合わせると２万４，０６４票、つまり２万４，０６４人の区民の方の信任を区は否定したことになります。２万４，０００人の区民の民意はどこへ行くのか、民主主義をないがしろにする区の姿勢は、到底認められるものではありません。　平成３０年第１回定例会での私の一般質問で憲法について取上げました。　「あたらしい憲法のはなし」という現憲法が公布されたときに、文科省が発行した副読本を引用しましたが、いま一度大切な部分なので引用します。「国の力のもとは、ひとりひとりの国民にあります」「なるべく大勢の人の意見で物事を決めてゆくことが、民主主義のやり方です」「わずかの人の意見で国を治めていくのは、よくないのです」として、「国民全体が、国を治めてゆく」と憲法の定める民主主義を解説しています。　多数決は、決して民主主義のベストの形ではありません。本当の民主主義とは、数の論理で少数の意見を踏み潰すことではなく、説得と納得、互いのの納得をつくることを目指し、意見を出し合うことであり、少数の意見にも耳を傾けることであり、話合うことが民主主義の本質です。　こうした多数の意見のみを取り入れ少数の意見を切捨てる政治が横行すれば、足立のまちはどうなるか。弱い立場の区民の方に、よりしわ寄せがいき、強いものがより力と権力を得る、まさに弱肉強食で、強い立場の人の言葉が優先され、弱い立場の人々を切捨てる区政の在り方になってしまっているのではないかと危惧をします。　総務委員会で、ああいった質疑があった以上、会派に属さない、いわゆる一人会派の立場としては賛成できませんし、国民保護協議会についての問題点もあるところなので、この議案に反対します。　１３２号議案に対し意見を述べます。　今回、議案自体には賛成としますが、二つの点を指摘したいと思います。　一つは、共生型サービスの対象が現行の基準該当サービスに限られているため、活用したいと考える区内事業者の方が使えない点です。障がいサービス事業をされておられ、以前から介護のほうも一緒にやりたいと求めておられました。共生型サービスができたことは喜ばしいけれども、利用できない、使えない制度ばかりつくらないで欲しいとおっしゃっておられました。　障がいサービスは、大きく二つ、自立支援給付と地域生活支援事業がありますが、地域の特性に合わせて柔軟に区が事業を実施する地域生活支援事業は、条例改正の対象事業とはなっていません。指摘されているのは、その点です。介護保険法の改正を受け、条例も対応させるというこの改正案ですが、区が独自に上乗せ、横出しを是非行って欲しかったと求めておられます。　二つ目は、そもそもの介護保険と障がいサービスの適応の問題です。障害者総合支援法で言う必要な介助を受けながら自立した生活を送る自立と、介護保険の言う介護を必要とせず暮らせるようになる自立は全く違います。それを一律的に介護保険優先としてしまうと、必要な介護が受けられない人権侵害が起こります。岡山市、千葉県では裁判も起こされています。　その人がその人らしく生きることができる社会生活が保障されているかどうか、きちんとアセスメントをしていくことが問われています。介護保険へ追いやられ、使い勝手の悪いところへ追いやられてしまうという問題をはらんでいると思います。介護保険優先と決まっていると、一言で済ませないで欲しいと思います。　居宅介護や重度訪問支援をされている事業者の方は、一人ひとり自分の意思決定で暮らしている、介護保険の自立を押しつけられてはたまらないと指摘されていました。　様々な観点から、共生型サービスは注目されています。区内事業者のおっしゃるように、使い勝手のいいように修正をしていっていただきたいという点と、また６５歳問題に対し、個人の尊厳を守れる事業、仕組みづくりを是非精力的に行っていただきたいということ２点を求めて、討論を終わります。　ただいま議題となりました議案につきましてご説明申し上げます。　第１４０号議案は、元渕江公園・生物園の指定管理者を指定する必要がありますので、地方自治法第２４４条の２第６項の規定に基づき提出いたしたものであります。　よろしくお願いいたします。　いただいた資料で検討していくということですけれども、そうしたときに、利用する方の納得をつくるための啓発が大切かと思います。　今の資料の中でも、外観上の問題があったということで、苦情が来たのかどうかはちょっとわかりませんけれども、そうした今の一般的な使い捨て製品って便利だから、安上がりだから使うというふうな、ごみを発生させてしまうことを仕方がない、やむを得ないとしてしまう論理に対抗して、そうじゃなく環境配慮型で行こうよという価値感の転換も、区民の方に切替えていっていただくというか、理解していただくというか、そうした啓発もセットで合わせて行うことが大切かと思います。　この出された陳情で、私が親近感を感じるのは、足立の花火をされているときに、去年か、ここでも言ったことがあるんですけれども、当日、花火が終わって、花火大会が終わった後、私、つくばエクスプレスで帰るのですけれども、駅のホームのごみ箱とかベンチに本当にごみが散乱してるんです。ビールのコップが捨ててあったりとか、たこ焼きか焼きそばが入っていたような容器が散乱していたりとか、そうしたまつりの後のごみの散乱、散乱ごみの対策も必要なんですけれども、幾ら花火が楽しかったからといっても、そういうちょっと見た目的にも、これはないよなということを、花火大会のときにいつも会議が重なって花火は楽しめない分、余計にちょっと残念な感じがするんですけれども、ため息をつくんですが、そうしたイベントで発生するごみ自体を減らす、１回だけ使って捨てるのってもったいないですよねというふうな啓発、丁寧にそういうことを話し掛けていくような啓発の工夫が要るんじゃないかと思うんですけれども、その点はいかがでしょうか。土屋委員おっしゃるとおり、啓発は非常に重要だと考えてございます。　後ほどの報告事項でも報告させていただきますけれども、「プロジェクト２０２０～地球にやさしいひとのまち・足立～」ということで、プラスチックごみ、使い捨てプラスチックごみ削減に向けた取組みを展開していく中で、合わせて今、土屋委員おっしゃったようなことも、啓発をしていきたいというふうに考えてございます。　あと、是非もう１点取り組んでいただきたい点が、このリユース食器活用を検討していく、実際に活用するとなったときとかの環境影響評価、環境負荷の数値データというのを公表していく、数値的なところできちんとやってみていただきたいということがあります。　例えば、京都市の祇園祭でのリユース食器の活用では、全体の廃棄物５万７，０００ｔあったところが、５年間の取り組みで３万７，０００ｔ、２万ｔ減らせたという実績を強調してアピールされているんです。　そういうふうに実績を持って、具体的な数値を持って、ポスターなりでアピールをすると、こういう使い捨ての屋台文化から環境配慮型に変えていきましょうというふうな啓発をする中で、それなら協力しようかなというふうに、市民の方たちにも浸透していくということがあるかと、視察に行ったときに見て思いました。　使い捨てが便利で楽だということに慣れてしまっている人たちに、環境配慮型のライフスタイルに価値観を切替えていってもらうということで、手間がかかるし、時間もかかるかと思うんですけれども、本当にやっている取り組みが、単に面倒くさいだけじゃなくて、環境に良くなっているのかどうかということを、数値なり、実際に見える形で示していくということが、促進していくときに必要かと思いますので、特に２点ですね、このごみの排出量を減らせたのかどうかというところと環境負荷を減らせたのかどうか、ＣＯ２等々だと思うんですけれども、この２点、リユースの利用啓発と合わせて数値データというのも調査していっていただきたいと思うんですけれども、その点はいかがでしょうか。土屋委員おっしゃった点に関しては、非常に重要な視点だというふうに考えてございます。　ただ、問題なのは過去のごみ量ということで、大変申しわけありませんけれども、計測をしてこなかったということで、前年度との比較ができませんけれども、今後、どういった形でその環境負荷を減らしていくことができるのか、あるいは数値化していくことができるのかということについては、次回の地球環境フェアから取り組んでまいりたいというふうに思ってございます。　いきなり全部やると、地球環境フェアで全部やるとかいうのも大変かと思いますし、試験的にやってみて、その取り組みを拡大していくということで、是非、来年度の地球環境フェアではどれくらいのごみが発生するのか、対策前と対策した後の変化が出るのかということで見ていっていただきたいということと、今、区のほうでも協働・協創ということが言われていて、特に、大学生とか環境等々に関心があるような人たち、区民の方も含めて運営ボランティアとかも募集して、そういう形でみんなで担っていくということで、単に区だけに任せてやっているというふうなことではなくて、そうした巻き込んでいくような取り組みも是非、検討していっていただきたいということを求めて質疑を終わります。　カーボン・オフセットがいいかどうかはさておきなのですけれども、願意に是非添いたいということで採択。それでは、産業経済部の資料１ページをごらんください。　「光の祭典２０１８」の開催結果でございます。　平成３０年１２月１日から、メイン会場のほうが１２月２５日まで、街路樹は、平成３１年１月１４日まで開催してまいりました。３番の来場者数でございますが、２４万８，０００人ということで、昨年度より増加してございます。今年度は特にメイン会場のほうで、絵本の世界ということで、テーマを設けてオブジェを設置したところが大変好評でございました。　２ページ目の連携イベントでございますが、今年も商店街との連携イベント、そして、今年は図書館との連携イベントも実施いたしました。　今後の方針でございますが、現在、次年度の開催に向け、新たな事業者選定を行っているところでございます。環境部の報告資料の１ページ目でございますが、（仮称）「プロジェクト２０２０～地球にやさしいひとのまち・足立～」の始動ということで、１番にプロジェクトの概要を示しております。環境基本計画の行動指針、これをわかりやすい形でまとめたカード、これを作成して、様々なところで皆さんに宣言をしていただこうと。　そして、これは東京２０２０公認プログラム（持続可能性分野）ということで実施をいたしまして、最終的には２万２００人を目指すということで考えたいと思います。　２ページ目のところに、カードのイメージ図を表示しております。　今後の問題点と今後の方針ですけれども、不法投棄ですとか、集積所の美化といった事業との連携も図って、東京２０２０大会に向けた環境行動の機運を高めていきたいというふうに思っております。　次に、３ページの使い捨てプラスチック削減の取組みでありますけれども、２番に、本年度中の取組みとして、区の率先行動を（１）、ここでまず、区の施設等の飲食店に対しまして、ストローの提供中止のご協力をお願いしてまいります。そして、庁内の各課に対しましては、様々な事業で啓発物品をつくっておりますけれども、ここに記載のように、なるべく使い捨てプラスチックを使わないような素材等を工夫してもらいたいということで、これを要請してまいります。　そして、（２）の区民・事業者の方々への呼び掛けとして、ストローの使用中止ですとか、様々なＰＲにご協力をお願いしたいということで、呼び掛けてまいります。　今後の方針ということで、環境省及び東京都については、レジ袋の有料化についての、あるいはプラスチックごみ削減に向けた検討を始めておりまして、一部の民間事業者も具体的な取り組みをスタートしているということもありまして、２０１９年度上半期を目途に、様々な取り組みを考えていきたいというふうに思っております。　４ページの環境基金助成の見直しでありますが、２番に主な見直し点（１）でファーストステップ助成というものを新たに追加をしたいというふうに思っております。従来は、１，０００万円あるいは１００万円の助成のメニューでありましたけれども、このファーストステップ助成上限２０万円ということで設定をし、審査についても、書類審査のみということで申請ができるようなものを考えております。そして、募集と審査時期を早め、活動時間をなるべく稼ごうということで考えております。　３番の今後のスケジュール、記載のとおり、申込みの募集開始をいたします。　それから、５ページの梅田四丁目のめっき工場の解体に伴います区道汚染等の措置費用請求でありますけれども、２番の（１）道路汚染に関しましては１，０００万円超の経費がかかっております。そして（２）の工場跡地の措置につきましては９万４，８０６円ということで、これは３番に請求の根拠と対象者を示しておりますが、４番に、年末及び年明け、措置の費用の請求をいたしました。そして、工場の跡地の措置費用につきましては、これは年明け１月８日に納入されている実績になっております。　使い捨てプラスチック削減の取組みについてなんですが、この海洋汚染ということもあるんですけれども、中国が２０１７年末から使用済みプラスチック輸入禁止等という中で、輸出できないと受入れてくれるところがないということで、今、日本国内の企業も、その廃プラスチックをどう処理するのか、行き先がないという深刻な事態になっているということも背景にあるかと思うんですが、そうしたときにこのストロー、やりやすいところから始めるということも大切だと思いますし、こういう中止という強い言葉で協力依頼していくということは必要なことかと思います。　合わせて、プラスチックごみだけじゃなくて、そういう使い捨て用品、先ほどの陳情の議論にもつながりますが、使い捨て用品をなるべく使わないことというふうな啓発も大切かと思います。そういうのを紙媒体、ポスターとかで言うだけじゃなくて、　　　　　　［資料を提示］　こんな具体的に足立区みたいな感じでいろいろつくったりとかして、こういうのをカフェの場に掲示をして、使い捨て用品を使わないでおきましょうというふうなビジュアルな視覚的な啓発というのもいいかと思いますし、地球環境フェアの場で、こういうマグカップを持って来たら、足立区という何かプレゼントしますよみたいな、紙などでそういう安上がりなもので啓発するとか、そうしたいろいろな工夫もできるかと思います。　是非そうした使い捨てプラスチックに限らず、使い捨て用品全般的な啓発もお願いしたいと思うんですけれども、そういった点もどうでしょうか。土屋委員おっしゃったとおり、使い捨てプラスチックだけではなくて、使い捨て製品全般をなくしていくということが、環境基本計画の目標でございます。ただ、今回に関しましては、使い捨てプラスチックというのは、特に今、機運が盛り上がっておりますので、それに着目して強力に展開をしていきたいと考えてございますが、最終的な目標としましては、土屋委員おっしゃったとおり、使い捨て製品全般に対して削減していくということを目標にしておりますので、これを契機に様々なＰＲを検討していきたいというふうに考えてございます。　是非、環境部だけの取り組みから、シティプロモーションとかとも結んでイメージアップとかもできると思いますので、そうした横のつながりも指揮していただけたらなと思います。　「プロジェクト２０２０～地球にやさしいひとのまち・足立～」のほうなんですが、そうした全体的なところとも合わせて、省エネ、ごみ減量、自然と生き物という３分野で言われているんですけれども、ごみ減量って何かちょっとやっぱり弱いので、大胆に、ごみゼロへということでもって打ち出しをされてはどうかと思いますが、いかがでしょうか。今現在、デザインの案を検討している段階でございまして、土屋委員ご意見のことも含めて、検討させていただきたいと思います。　せっかくカーボン・オフセットがテーマになったので、私も幾つか聞きたいんですが、今回カーボン・オフセットの対象が、清掃車の２３６ｔということなんですけれども、昨年あった地球環境フェアの８ｔとかも対象だったかと思いますが、今年は清掃車だけということですか。今年度の平成３０年度予算では、地球環境フェア、それから、今年の３月から８月までの半年間の清掃車の排出されるＣＯ２排出量を対象にさせていただきました。　今年の地球環境フェアも対象ということなんですが、その中でも、ちょっと決算特別委員会でも聞きたいと思っていた範囲なんですが、環境省のほうでカーボン・オフセットの対象とされているところに、会場の電気使用、出店者、設営者の自動車、航空機利用だけではなく、廃棄物、紙、水というのも範囲に含まれているのが環境省のガイドラインなんですが、区のほうでは、自動車、航空機利用と電気使用の二つに限られているようなんですけれども、廃棄物、紙、水というところの検討というか、そういう分野も、前回、副区長おっしゃったように、ＣＯ２排出量として把握して、カーボン・オフセットに入れていくということは検討されているのかどうか。今、土屋委員がご発言になったごみに関して、含めていくかどうかについては、含める方向で、どういったやり方ができるのか、ちょっと今年の地球環境フェアから検討させていただきたいなと思います。　わかりました。　では、よろしくお願いしますということなんですが、このカーボン・オフセット自体が、いろいろ意見があるところでして、他の自治体が削減吸収したＣＯ２を権利として買い取って、その分を減らしたとみなすということで、お金の力で減らしたことにしてしまうっていうのもどうかなという気は私はします。　みんなが掃除をしている中で、ここはお金を払って何もやらずに掃除をせずに済ませてしまう人みたいな感じで、余りいい印象じゃないんじゃないかっていう声も中にはありますが、結論、いろいろそういう議論になったときに、何もしないよりはましかなとかいうふうなことになるんですけれども、そうした落としどころかなという気もしますし、友好自治体のほうとも関係もつくっていけるということで、取り組み、是非、友好自治体との関係と、区としてもそういった環境負荷影響を把握していくという観点からお願いしたいなと思います。　以上です。　ここで言われているのは、認可保育園をということですけれども、加えて、今の論議でもあった、質疑でもあったように、民間任せではちょっと限界に来ている部分もあるんじゃないかなというふうにも私も思いますので、公立のものも含めて、公立の認可保育園ということも是非、検討していただきたいということを要望して採択を求めます。特に変化はございません。　継続で。特に変化はございません。　前回、質疑の答弁の中で、区のほうから事業評価、これまでの子どもの貧困対策の事業評価の中で、学識から就労支援においても引きこもり支援に限らず、いろいろな若者への支援をしていく必要性が指摘されているということが言われていたのと、大学を卒業した方の中でも生活困難に陥る可能性があって、支援自体が必要かと思うというふうに答弁をされていたんですが、この陳情が言っている高等教育を離れた若者への支援の必要性については、区としては認識されているという受け止めでよかったでしょうか。高等教育を離れた若者という形になりますと、成人をしている若者という形になろうかと思います。その成人している若者に対しての支援という形になってくると、先ほどのお話にあったような生活のところで自立した生活をしていくのが困難だというような状況というのがあろうかと思います。そちらのところを丁寧に相談ができるような形の体制ということであれば、今も現状のところでもできているところは多数あるかと思います。　ただ、今後そういう形の相談する窓口ですとかの機能でいろいろな工夫というのがあるような形でしたら、我々区としても取り組むことを続けていくような形だと思っております。　今の貧困対策の国のほうの大綱も平成３１年度中に見直しを行っていくということで、新大綱策定に向けて、今まさに検討が始まっているところなんですけれども、内閣府の有識者会議、新大綱策定に向けた有識会議の１回目が１２月にありまして、その中で座長の宮本みち子さんからも指摘されていたのが、学習支援に取り組む中から、親の就労支援、経済支援の問題が見えてきた。子ども食堂や学習支援をされてきたが、背景の親の状況が見えないという大きな問題があるということと、日大の末冨先生も、積み重ねてきた施策も、保護者が安定しないことには効果が薄れる。経済支援、生活支援を進めることが子どもの貧困対策に求められるというふうなことの趣旨を言っておられるんですけれども、この親、子ども、小さな子どもを抱えた親２０代、３０代という方もおられますし、経済支援、生活支援というところの必要という視点が、この若者支援というところでも重なってくる、同じことが言えるんじゃないかなということを思います。　住宅政策、雇用、労働政策、経済支援、そういった辺りで青年支援策を考えていかなきゃいけないというところに今差し掛かっているんじゃないかというのが私の意見なんですけれども、きょうは、執行機関ばかりではなくて、是非、他の会派や他の委員の皆さんからも、若者支援策について、どう考えるのが必要なのか否かという辺りで、是非ご意見あれば聞いてみたいなと思うんですけれども、もし委員長、どなたかあればいかがでしょう。　陳情の審査で陳情を採択するか否かというのは、委員が判断することということですので、執行機関というよりは、他の委員の方のご意見というのは、いかがでしょうか。　わかりました。是非、先ほどでは、質疑なしという声もちらっと出てきましたけれども、是非、質疑、意見という形でも後ほど言っていただければということを思います。　今そういった中で、子どもの貧困対策という中で、親という辺りも背景に入れて、内閣府のほうでも見直しが今ちょうど検討されているというところですので、そうしたことにも是非、着目していただいて、区のほうでもこの若者対策ということで見直し、足立区のほうでも平成３１年度で区の実施計画見直しをかけているということが言われていますので、検討していっていただけたらということを要望して終わります。　若者期の貧困対策、他の委員からもありましたように、非正規の問題であったり、出口の問題、貧困対策を子ども期から手厚くやってきた。自立した暮らしができていくのかどうか、連鎖にならないのかどうかという出口の問題として、非常に重要なことだと思います。　この陳情を出された方も３０代の方ですかね。当事者の方ということですし、青年政策、労働政策でもあるという観点で、労働人権感覚を養うような取り組みというか事業というか、そういうことも必要かと今聞いていて思いました。そうしたことを是非やっていただきたいということで採択を求めます。お手元、地域のちから推進部の報告資料になります。１ページ目、ご覧いただきたいと思います。　２０１９年度学童保育室の入室申請受付状況になります。１番で受付期間、昨年の１１月１２日から１２月３日の間です。２０１９年の受付件数、表になってございますけれども、入所可能数がＣの欄５，０２９、申請数５，３４３になります。前年の比較、その下に書いてございます。受入れ可能数２３プラスになりましたけれども申請件数のほうの伸びが多いということになります。ただ、これ、まだ一時集計というか受け付け状況だけですので、調整前の話でございます。　１番の内訳として、地域別の申請状況を２番に記載させていただいております。地域別あるいは学年別のものです。２番に記載のとおりのものですが、地図化したものが２ページ目のほうに出ております。一番多い差が出ているのは、千住地区ということになります。　問題点、今後の方針なんですが、入所審査の結果については、２月１５日に発送する予定でございます。　今後、学童保育室の定員増と千寿小学校の改築に伴いまして、２０名ほど来年から増えますが、その分もここに入ってございます。あるいは、１２月議会で報告させていただいた西新井第二小学校等の増設等も踏まえて、様々な手段をそれ以下書いてございます。入退室メールですとか放課後子ども教室との関係、あるいは、民設の誘導についても検討していきたいというふうに従前から述べさせていただいていますので、そういうものも含めて、今後の対策も検討してまいりたいというふうに思ってございます。教育委員会資料１ページをお開きいただきたいと思います。　まず初めに、平成３１年４月保育施設利用申込受付状況でございます。利用申込みが３，０９４人、それから、審査の継続分と先行利用調整分含めまして、合計４，５２６人でございました。前年度に比べまして、６８人の減といった形でございます。　今後のスケジュールでございますけれども、利用調整の結果につきましては、２月８日に申請者の皆様に通知する予定でございます。　それから、利用調整の後、空きが生じた場合につきましては、昨年４月の入所の際にも利用調整でも行いましたけれども、２次、３次、必要に合わせてやってまいりたいというふうに考えております。　次に、保育コンシェルジュの利用状況でございます。４月１日から９月３０日まで、それから特設会場を設置した期間で分けて記載をしてございますけれども、全体的には、４月から９月の間に、それも出張先、子育てサロンですとか福祉課、保健センターなどの出張相談をご利用いただいている方が非常に多くなってきているかなという傾向が見受けられます。　今後の取り組みでございますけれども、引き続き身近な相談窓口としまして、子育てサロンなどでの出張相談、それからミニ説明会を実施しまして、利用しやすい環境づくりに努めてまいりたいと思っております。　また、利用者アンケートなどを利用いたしまして、保育コンシェルジュ自身の質の向上も努めていきたいと思っております。　来年度、幼児教育の無償化など新たな話題も出てまいりますので、こういったことにつきましても相談の中に盛り込んでいって、積極的に情報を提供してまいりたいというふうに考えております。　続きまして、３ページになります。家庭的保育事業の認可手続きについてでございます。　平成２８年度から事業を開始いたしました保育ママにつきましては、給食提供の方法を確立するため、できるまでは給食の提供を行わないということで、新制度の保育ママではなく、区の認定保育ママとして事業を行っていただいておりました。それで、今度そのうち認定ママのうちの３名の方が給食提供を実施に向けて準備を進めているということで、提供の見込みが立ちましたので、新制度上のママとしての認可手続きを行ってまいります。　スケジュールにつきましては、３の表のとおりでございますけれども、２０１９年５月頃から給食提供を本格実施していきたいというふうに考えております。　今後の方針でございますけれども、引き続き自園調理ですとか、外部搬入によります給食提供の開始を進めまして、随時、足立区の認定保育ママについては、新制度上のママのほうに切替えてまいりたいというふうに考えております。　前回いただいた紙の追加の資料の中の最後で、実施や委託など、リユース推進に向けて検討していくということが書かれていたんですけれども、前回、飲み物の提供、地球環境フェアなどということも言われていたんですけれども、現時点までで方向性が決まったものとか検討状況、何かありましたら教えていただけますか。まだ確定してはございませんけれども、地球環境フェア、今年６月１日、２日に開催しますけれども、その中でリユース食器を活用した何かができないかということで、現在、検討を進めているところでございます。　わかりました。是非お願いします。　いただいている資料の中で、過去の使用実績、費用ということで金額とかは書かれていたんですけれども、ＣＯ２削減量はわからなかったということなのか。というのは、このＮＰＯ法人スペースふうに聞いてみたら、こういう使い捨て容器の代わりにリユース食器を何個ご利用いただいて、ＣＯ２を何ｋｇ削減できたというふうな、こういうものを請求書と一緒に渡しているということをおっしゃっていて、こういうようなものをいただいていなかったんでしょうか。わからないんでしょうか。大変申しわけございません。請求書に関しては、現在、確認をとっておりませんので、戻りましたら確認をして、報告をさせていただきたいと思います。　わかりました。平成２４年なのでだいぶ前のことではありますので、前向きに是非お願いしたいと思います。　例えばということで、１個辺りのレンタル費用とかも出されていまして、この送料も込みで、平成２４年であれば２０万６，８００円というレンタル費用で考えると、逆算すると大体４，５００枚から５，０００枚ほどのレンタルだったのかなと思うんですけれども、そう仮定して、ＣＯ２どれだけ削減できたのかなというのを、このＮＰＯの試算表に当てはめて計算をすると、３８５ｋｇ、ＣＯ２、二酸化炭素を削減できたということになりますし、おもしろいのが、杉の木に例えるということで、杉の木が１年間で二酸化炭素を吸収する量に例えると何本分になるかということも試算で出しておられるんですが、それで言うと２７．５本分の削減効果があったということで、多いのか少ないのかちょっとよくわからないところもあるんですけれども、そういったところの効果というのを厳密な数字とはいえないかもしれませんけれども、ざっくりと、どれだけの評価が、影響が、削減効果あったのかということを是非、今後、実施されるときに見ていただけたらということをお願いしたいと思います。　以前からも言っている京都の祇園祭、どれぐらいの費用がかかっているのかということも聞いてみたんですが、リユース食器事業、ごみ量は２６ｔ削減している事業に１，５００万円費用かかっているということで、それをどう賄っているかというと、模擬店の方たちの費用負担はゼロで、補助金と京都市からの補助金と賛同金ですね。環境企業等からの賛同金ということで賄っているということで、１，５００万円費用をかけて２６万ｔのごみが削減できることが、果たして、どう効果、評価するのかという辺りになるのかもしれませんが、そういうことは実際、行政として取り組みをされているところもあるということですし、どうしてそんな１，５００万円もかけるのですかと聞いてみたんですけれども、市民の方からこんなにごみを出しているのはどうかと、よくないという声が根強くあるということをおっしゃられて、この１，５００万円かけるだけの環境評価、影響、削減効果があるということを言っておられました。是非そういったところもありますし、前向きにご検討願いたいと思います。　最後、このＮＰＯ法人の方にも話を聞いたんですが、スペースふうですね。利用するに関わらず、たとえ１個でも使い捨て容器ではなく、リユース食器を選択するということが、ＣＯ２削減の取り組みに直結するから是非取り組んでいただきたいと、励ましの言葉をいただいたんですけれども、この言葉を受けてどうかということを最後に、今後に向けた決意ということでいかがでしょうか。リユース食器を使うことによって、使い捨てを削減していくということが区民の皆さんに浸透していくということは、大変必要なことだと思っておりますし、大切なことだとも思っておりますので、今後あらゆる機会を通じて、どういったことができるのか検討を重ねていきたいというふうに思っております。　採択で。それでは、産業経済部の資料１ページ目をお開きください。　包括的産業支援施策構築委託事業者選定の実施ということで、プロポーザルをさせていただくものでございます。全く新しい事業でございます。　現在、企業を取り巻く環境というのは、１年ごとに、１年単位で変化しておりまして、この転機をチャンスに変えていきたいという思いと、また、起業の競争力強化ということで図っていきたいということで、新しい事業者を選定するものでございます。　こういった時代において、足立区全体、そして区内の企業も一緒にともに成長していきたい。また、選ばれる自治体に将来的になっていきたいということで、強い思いを込めてこの委託をしたいというふうに思っております。　現在でございますけれども、現在の産業経済部の事業がおおむね１０年前、リーマンショック時代にできた事業が多いということで、その時代から余り変わっておりません。昨年度、地域経済活性化計画を改訂したんですが、なかなか既存事業の深掘りまではできなかったということで、そちらのほうと、一番下のところにも書いてありますけれども、例えばあだちメッセ、微修正をしていろいろ中身を入れ替えておりますけれども、伸び悩んでいる。こういった状況がございます。　真ん中のところにございますが、足立区の産業をより内外に訴求していきたい。こういったことが必要になっているということで、現状認識しております。　そして、今回の流れなんですが、現在、もう既に１月より専門家に委託しまして、ロードマップということで、足立区の強み弱みですとか、魅力の洗い出し、結局、診断をしていただいております。これをもとに、平成３０年度末にまとめまして、この内容を平成３１年度のプロポーザルの説明書に盛り込みまして、事業者から初年度として、どのような提案ができるかということで提案を募ってまいりたい。それによって初年度を、まず手をつけていけるところから実施してまいりたいというふうに思っております。　２ページ目でございます。　契約は１年間というふうに想定しております。その後、必要に応じて、また考えてまいりたいと思いますが、プロポーザルにおいては、１年間で募集をかけたいというふうに思っております。提案金額が２，５００万円の上限としておりまして、事業者の選定スケジュールは、４月に既に参加表明を受け付けまして、６月には決定して、来年の秋ぐらいから実際の事業を始めてまいりたいというふうに考えております。　なお、先ほど例に出しましたあだちメッセについては、伸び悩みもございますので、再構築ということで、来年は休止させていただくところでございます。　続いて、３ページをご覧ください。　今年度の足立ブランド企業の認定でございます。　３社ほど応募がございまして、３社、書類選考した結果、右のほうの別紙１のほうにございますけれども、婦人服、また、プラスチックの成型ですとかバルーン、そちらの会社のほうが認定企業となりました。また、２のところにございますが、再認定企業ということで、３年ごとにご本人の申請と、これまでの足立ブランドへの貢献度、こういったことを参考にして再認定を行っております。　再認定が１３社ということで、新規認定と合わせて５６社が今、足立ブランドとなりました。年度末にこちらのほうの認定式を行いたいというふうに考えております。　続きまして、６ページをご覧ください。　舎人公園の春のイベントの開催でございます。　今年につきましても、まず、ライトアップ、こちらのほうが３月２３日から４月７日となっておりますけれども、桜の開花時期にこちらのほうは合わせてライトアップしていくということで、上記期間中の桜の開花時期ということで行わせていただきます。　２番のほうでございますが、こちらのほうがイベントでございます。　日暮里・舎人ライナーとともに１１年ということで、舎人公園千本桜まつりでございます。　日時が４月６日土曜日、７日日曜日。昨年、桜がなかったということもございまして、多くの方に検討いただきました。また、東京都も協議させていただいたところ、これまでの満開日を１０年にわたって調べたんですが、４月が８回、３月が２回ということで、なかなか当てるのが難しい状況でございます。４月６日と７日にさせていただきましたのは、東京都のほうも毎回、不安定なのは困るということで、今後、４月の第１週に決めておきますと、年々４月１日に近づいていくという、５年間は安定した運営が行えるということで、こちらのほうに決めさせていただきました。　７ページをご覧ください。　今後の方針にも書いてございますが、２０２０オリンピック・パラリンピック競技大会の機運醸成ということで、今年は、陸上競技場の工事が終了いたしました。是非、使用してまいりたいということで、今オリンピック・パラリンピック担当とも検討しておりますけれども、こちらのほうでは、雪合戦等を予定してございます。春なんですけれども雪合戦をやりたいということで、雪合戦のほうも国際競技のほうがあるようでございますので、そちらを実施してまいりたいということで準備を進めております。　８ページをご覧ください。　「あだち花季行・花めぐりバス」の運行でございます。今年につきましてもこのイベントに合わせて実施させていただきます。　４月６日・７日ということで、２０分間隔で運行をさせていただきます。おおむね例年通りのコースでございます。今年、東コースのほうが地元でいろいろと計画があるようでございまして、そちらの関係でコースの調整を現在行っているところでございます。　続いて、１０ページをご覧ください。　少し早い話なんですけれども、足立の花火の協会観覧場所の今後のあり方ということで検討させていただきました。　昨年、第４０回の花火において、個人協賛者が入場できると書いてありますけれども、実際は協会観覧場所、こちら下のほうに書いてありますが、個人協賛者、広告協賛者、協会会員等が入れる場所なんですが、こちらのほうがあふれるという状況が出まして、入場できない方が出てしまったということで、この個人協賛のあり方について見直しをし、終了させていただくものでございます。　実際に１の（２）を見ていただきますと、個人協賛者は、ほとんど半分以上が区民ではない状況でございます。そして、他の協賛や協会会員に比べて非常に利用率が高いということで、皆さん３，０００円で２枚の入場券がもらえるということで、こちらの魅力を感じて、区外の方も多くこちらの協賛になっているという状況が見られます。　課題としましたのは、２のほうにございます不正入場が多いというのは、エリアを区切っているだけでございますので、出入りが割と自由であるということ、また、お１人で広いエリア、敷物等でエリアを確保してしまってトラブルになっている。こういったことで安全性も考慮いたしまして、１１ページをご覧ください。改善策としまして、協会観覧場所ではなく、３，５００円の有料席で今後は対応してまいりたいというふうに考えております。　なお、協会観覧場所につきましては、エリアを区切って、若干費用はかかりますが、安全上の問題、こちらも考えまして、エリアを区切って、不正入場者を減らす目的でシール等を配付して、出入りがわかるようにして、トラブルを防ぎたいというふうに考えております。　（３）でございますが、広告協賛者には、全戸配布をやめてもなお、ご協力いただいていることから今まで同様とすること。それから、協会会員のほうの特典も見直しをさせていただきまして、協会会員のほうに今度は流れ込んでしまうと同じ現象になりますので、真に協会の会員として、協会を応援していきたい方ということで、若干見直しをさせていただいているところです。その見直し内容については、１４ページをご覧いただければと思います。下のほうがこれまでの特典でございましたけれども、上のほうのような枚数に限定させていただこうと考えております。　個人協賛の方には、今後、個別通知をするなど周知をしてまいりたいというふうに考えております。それでは、平成３１年度足立区勤労福祉サービスセンターの事業計画と収支予算について説明をさせていただきます。　横版の公社事業概要・収支予算説明書のほうをお開きいただければと思います。　１ページ目については、変更がございません。　２ページ目から説明をさせていただきたいと思います。　平成３１年度の主要事業の内容と平成２９年度の決算実績を対比しております。　右手のほう（７）番、大相撲・東京場所、２０２０年の東京オリンピック・パラリンピックが近いということで、スポーツに対する関心を育み、そして、スポーツを応援していただきたいという思いで、大相撲チケット、平成３１年度は大幅に購入をする予定でございます。また、その二つ下（９）番、足立の花火有料席、これは新規というふうに書いてあります。私どもの財団は、足立区の中小企業にお勤めの方を会員としている組織ではございますが、申しわけございません。今まで足立の花火に対して、なかなか積極的に関わるということがなかったので、せっかく足立でも有名な花火ですので、会員の方にも是非見ていただきたいということで、平成３１年度新たに席を購入したいというふうに考えております。　３ページ、事業所数と会員数の推移でございます。平成２５年度からキャンペーンを打ちまして、平成２８年度まで、ある程度増という形で推移をしてきました。平成２９年度事業所数、それから会員数が減をしたんですけれども、平成３０年度会員数がやや盛り返しております。　見ていただきたいのは、平成２９年度事業所数、平成３０年度で、平成２９年度が１０３、平成３０年度が９６と事業所が減っております。「ゆう」が抱えます課題というのは、まさにここにあるのかなと。中小企業が元気で頑張っていただく。それを応援するのが「ゆう」の一つの役割と思っておりますので、こういう形で事業所が減っていくということは、「ゆう」にとっても由々しき問題というふうに考えております。今後なるべく事業所に対しては、できる限りの支援をしていきたいというふうに考えております。　続きまして、４ページ、５ページ、平成３１年度の経常収益でございます。　一番下、経常収益計で３１１万円の増にはなっておりますが、内訳としましては〈１２〉番、広報紙発行事業でございます。古紙を使っておりましたが、今年に入りましてから古紙の価格が高騰しております。したがいまして、この値上げをせざるを得なくなってきております。また、もう一つ〈１４〉番のほうなんですけれども、「Ｆｒｏｍゆう」という会報誌、これの発送の賃金、それから消費税の値上げ等で値上げが必要となってきております。こうしたもので実質的に収益として増えたわけではなく、いたし方なく前年度よりも３１１万円増えますということになっております。　６ページ、７ページを見ていただきたいと思います。　公益事業の会計でございます。〈３４〉番から〈５８〉番、ここに記載してあるものが平成３１年度会員の皆さんに対して「ゆう」が行う事業の内容でございます。　例えば〈４０〉番、健康ランド利用補助金の増、これにつきましては、新たに平成３０年度から草加の竜泉寺の湯という健康ランドを指定しましたところ、かなり利用者が増えております。利用者が増えていますので、できる限り多くの方に利用していただきたいということで予算を増額しております。　また〈５１〉番におきましては、映画の鑑賞券、これにつきましても４００枚増という形。また、その下のスポーツチケットでございますが、ここで１４０枚ほど増やさせていただきます。この増やす部分につきましては、例えばサッカーだとかオリンピックに関わりのあるスポーツについて、チケットを手配していきたいというふうに考えております。　ただ、このように増額増額をしていますと、どうしても「ゆう」の負担も多くなってしまいますので、前年の実績に基づきまして、調整を図るようにさせていただいております。　減額する事業は〈３５〉番クオカードと区内共通商品券、また〈４８〉番の東武動物公園、〈５１〉番のとしまえんのように、販売実績に基づいて対応するようにさせていただきました。　続きまして、８ページ収益事業になります。　収益のほうは、申しわけございません。大きな変更はございません。前年とほぼ同額でございます。　９ページ、法人会計でございます。　一見すると三角が多い状況になっておりますが、これは今週の１８日、綾瀬から千住に私どもの事務所が移転しました。前回の総務委員会のときに補正予算をお認めいただきまして、移転経費を補助金の中から出させていただいております。それは平成３１年度には使用しませんので、ここで全て減額をさせていただいております。そのための三角が多くなっております。　最後の１１ページになります。　正味財産期末残高でございます。４８５万７，０００円の赤字という計算になっております。これは１００％給付事業、それから、その他の事業が執行された場合を想定しております。現実的には、９２％程度の推移でやっておりますので、ここまで金額が上がるということは考えておりません。ただ、先ほどご説明させていただいたように古紙の値上げですとか消費税の値上げ、こういったものがいろいろな事業のほうにも影響が与えておりますので、赤字が生じるではあろうというふうに思っております。シルバー人材センターについては、私のほうからご説明申し上げます。　まず、１ページをご覧いただければと思います。　こちらのほう、特に記載はございませんが、ここに会員構成というのがございますので、会員については、恐れ入ります３ページをお開きいただけますでしょうか。　会員ですが、ここ数年、減少の傾向をたどっております。墨東の自治体を確認しましても減少の傾向にございまして、この減少の要因としましては、近年、定年が６５歳まで延長される場合がございますし、高齢者の就労の機会が増えたという形になりまして、労働情勢の変化ということが考えられています。　また、シルバー人材センターは、仕事を通じて生きがいを得るということを目的としておりますので、働く時間を制限しているという部分がございまして、週２０時間程度で、稼げる方でも４万円から５万円程度という形になっておりますので、多くの収入を得たいという方には不向きという形になっておりますので、そういう部分で減っているということで分析をしているところです。　お戻りいただきまして、２ページをご覧いただければと思います。　こちらのほうは、主な事業内容になりますが、特に変更点を中心に説明したいと思います。　まず１番の就業の機会確保の提供でございます。こちらのほう、今、会員が減っているということで申し上げましたとおり、こちらのほうは、新規の会員の方は「ときめき」を見たという方が結構多いということで、今回「ときめき」の掲載の募集記事、こちらのほうを９回から１３回という形で増という形で見込んでおります。こちら１３回にしております。　ここには記載はないんですが、今、会員一人ひとりが１人を勧誘するという形で、プラスワン作戦という形で銘を打ちまして展開をしているところです。　次、２番の知識、技能の習得についてご説明を申し上げます。　接遇研修、結構シルバーの方ですと、区民の接する部分が多いという形になり、仕事が多いところもございますので、基本的には全員を対象に行っておりますが、特に区民に接する仕事の方に関しましては、その方を特に中心にして研修を行っていくというところで工夫をしてまいりたいというふうに考えているところです。　右側の欄に移ります。　こちらのほう、今まで右側の４番、相談事業の企画運営というところになりまして、今まで就業相談、要は入会の受け付けなんですが、竹の塚の本部だけで行っておりました。それですと不便という形もありますので、入会を増やすためにも利便性を考慮しまして、各支所において出張相談という形を行う予定で実施してまいります。　続きまして、先ほど３ページは説明させていただきましたので、４ページをお開きいただければと思います。　契約額の推移になります。契約のほうは、おかげさまというところで若干の増になっております。増に関しましては、仕事のほうが、例えば平成２９年から３０年にかけては１００件ほど増加しておりまして、また、これは増とはちょっと違うかもしれませんが、最低賃金のほうが若干上昇している部分もありますので、そういう部分で増になっているというふうに考えているところでございます。　５ページをお開きいただければと思います。　収支予算、経常収支という形になりますが、基本的に１５億３，２００万円余で６４０万円ほど今回、増加を予定しております。この増加の要因といたしましては、主な要因は、職員の給与のベースアップという部分になります。　６ページをお開きいただければと思います。　こちら事業会計になります。ここの中で特徴的なものは、３１番に消耗品費というものがございます。昨年、結構暑くて、外で働いている方が倒れるということが結構ございましたので、熱中症対策グッズを購入することで、ここの部分、増という形と、もう一つ「ときめき」の掲載を増やすという形になりますので、３９番の委託費の増加を見込んでいるところです。　７ページをお開きいただければと思います。　こちらは、基本的に管理費や総会、理事会に充てる管理経費の経常費用でございます。ここの部分には、基本的には前の部分と準じておりますが、６６１万円余の増という形になります。　８ページをお開きいただきたいと思います。　最終的に正味財産のほうなんですが、１６番の経常収支と経常費用を引きますと、若干マイナス予算になります。マイナスの１８６万円余という形でマイナスになりますが、この財産が減らないよう、支出については、注意をしながら執行してまいりたいというふうに考えているところです。それでは、私のほうから平成３１年度の足立区観光交流協会の収支予算の説明をさせていただきます。　資料を２部お配りしていますが、Ａ４横向きの印刷の平成３１年度財団事業概要・収支予算説明書に基づいて説明させていただきます。　まず、１ページ目をご覧ください。　概要、組織機構は記載のとおりでございます。　３番に記載の平成３１年度経営方針に変更はございませんが、主な事業内容として、こちらに記載しております観光事業、ＰＲ事業、交流事業を、平成３１年度は東京オリンピック・パラリンピックの大会前年であることを意識しまして、協会の事業がオリンピック前年の機運醸成に結びつくよう、イベントのブラッシュアップを主眼に予算編成をいたしました。　２ページ目は、平成３１年度の主な事業となります。１番、観光事業ですが、こちらに記載のとおり、舎人公園千本桜まつりをはじめとするしょうぶまつり、足立の花火、あだち区民まつり、光の祭典等、いわゆる５大イベント等の大規模事業を観光事業としての実施を計画しております。　２番、ＰＲ事業は、足立区内の観光資源の魅力を発信していくための事業となります。こちらに記載のとおりホームページの維持・更新、足立区街フォトコンテスト、「千住街の駅」の運営、ガイドブックの作成等の事業を予定しております。　３番、交流事業は、区内、国内の鹿沼、魚沼、山ノ内、３友好都市と今年、姉妹都市提携３５周年を迎えるオーストラリアのベルモント市との交流事業の実施を予定しております。　続きまして、３ページになります。　こちらの３ページの経常収益が区でいうところの歳入の部となります。　歳入の計は、３ページの一番下段２５番の経常収益計に記載のとおり３億３，６００万円余、対前年度比８％の増、２，４００万円余の増額予算となっております。こちらの増収分は、こちらに記載のとおり、販売収益や出店料の収益などの１０番の事業収益を４３０万円余増の２，７９０万余で、また、１８番、受取補助金を２，０４０万円余増の３億６４０万円余を計上して充てております。　４ページ目になります。　（２）の経常費用は、区で言うところの歳出の部となります。　〈２６〉事業費の総額は、７％増の３億３００万円余を計上しており、先ほど主な事業でご説明いたしました５大イベントをはじめとする協会事業の実施に充てる経費となります。内訳といたしましては、３３番、観光事業、５大イベント開催に要する経費の総額は、２億６，０００万円余を計上しており、主な増減説明、右側に記載のとおり足立の花火に要する経費４００万円の増額の他、人件費高騰に伴う警備費と清掃費の増額等を見込んでおります。　５ページに移りまして、４９番、ＰＲ事業に要する経費の総額は、２，６００万円余を計上しており、５６番、広告宣伝費３４０万円余の増は、新規計上をしました外国人観光客向けの情報誌の発行経費となります。　６２番、交流事業に要する経費は１，３００万円余の支出を予定しており、６９番、渉外費２３０万円余の増額は、ベルモント市との３５周年の事業経費の計上によるものです。　続きまして、６ページ目をおめくりください。　管理費は、協会事務局の運営費となります。管理費は、ここに挙げていますとおり協会職員の福利厚生費、パソコンや自動車のリース代金等になります。管理費７３番は、８８番に記載のとおり、新たに会計事務専門員等を雇用する経費の増を含む３，３００万円余を計上しております。　下のほうに移りまして、経常費用計は、経常収益と同額の３億３，６００万円余、経常外収益費用ともに０円で、一番最後の欄に記載のとおり、基本財産の２，５００万円は、期首、期末とも変更なしの２，５００万円を計上しております。環境部の報告資料をお願いします。　１ページ目が、第四次足立区一般廃棄物処理基本計画の答申についてということで、先般２月８日に足立区環境審議会から内容の答申をいただきました。中身は別冊１に添付してございます。　パブリックコメントも実施をいたしまして、その結果、このページの下のほうにありますとおり、１名の方から２件の意見がありました。　次に２ページ、こちらは、足立区災害廃棄物処理計画の答申でございますが、こちらも２月８日の環境審議会から答申をいただきました。別冊２に添付してございます。　こちらは、パブリックコメント４の（２）にありますけれども、２名の方から１１件、この２件と回答のほうも別冊３にお付けしてございます。　次に、３ページ、民有地の落書き対策支援事業についてということでございますけれども、趣旨としましては、東京２０２０オリンピック・パラリンピック競技大会に向けたまちの美化ということを狙いまして、平成３１年１月、本年の１月４日から落書き１１０番を設置したわけでございますけれども、今、準備をしておりまして、４月からは、民有地、大企業を除くつもりですけれども、民有地を対象に落書きの消去と再発防止の支援を行おうと考えてございます。　区内の現在の落書きの状況は、この表のとおり１番の（１）のとおりでございます。下のほうの２番の民有地の落書き対策支援でございますけれども、防止グッズの貸与ですとか、あるいは区による落書きの消去そのもの、そして、そのための予算を今回の当初予算１００万円ということで計上させていただきました。　下の今後の方針にありますけれども、２０１９年４月１日から２０２１年オリンピックの年の期間内で限定的に行おうというふうに考えております。　そして４ページに、落書きの消去の支援のイメージ、一番左が落書きを発見し、通報してといったところから、落書きを消去するまでということを重視しております。　一般廃棄物処理基本計画に関してなんですけれども、環境部の報告のほうでもパブリックコメントでも、高齢者、障がい者の戸別訪問収集のことに関しても意見が出されているんですけれども、基本方針の２４ページのところでは、原則、現状として、原則要介護３以上のみの世帯に関しては行っていると書かれているんですけれども、原則ということであれば、例外はあるのか。この要介護３以上のみではない世帯に対しても、現状、戸別収集というのは、どの程度行われていますか。今現在、８７件の戸別訪問収集を行っていますが、要介護２のところが２１件、要介護１でも３件、要支援２のところが１件というふうな対応をしているところでございます。　わかりました。そういった現状を踏まえて、これから戸別訪問収集についても検討されていくということかと思いますが、検討の方向性について、何かいかがでしょうか。現在、福祉部のほうでも地域包括ケアビジョンの策定を進めていますので、十分、福祉部とも協議をしながら見直しの基準等、検討してまいりたいと考えてございます。　是非、よろしくお願いしますと、現状でしか言えないんですけれども。　高齢者のところでも私もいろいろ相談があって、訪問とか行く中でも、独居の方でなかなか要介護２とかでも取れない。認知症がなかったりしたらなかなか介護度としては上がらないけれども、でも麻痺があったりして、なかなか自力で移動等も困難、自立歩行も困難な方でも要支援であったりとかという現状もありますし、そういった個々の事情も踏んでいただいて、必要とされている方に是非、手を差し伸べていただければということで、介護、若年の障がいの方とかも含めて、是非よろしくお願いしたいと要望します。　採択で。特に変化はございません。　継続で。恐れ入ります、政策経営部報告資料の１ページをお願いいたします。　件名が、「未来へつなぐあだちプロジェクト」の２４の指標についてでございます。　子どもの貧困に関する２４の指標について現状まとまりましたのでご報告を申し上げます。合わせまして、別添資料につけさせていただいております子どもの貧困に関する指標の推移というのも、合わせてご参照下さいませ。　１ページから３ページにかけまして、この別添資料の中から４項目抜粋をさせていただいております。（１）には、「足立区基礎学力定着に関する総合調査」の児童・生徒の通過率、２ページにおきましては（２）小学校・中学校の不登校者数が掲載してございます。不登校者数につきましては、平成１６年から推移してございます右肩上がりになっておりましたけれども、平成２８年、平成２９年を比較したところ、減少に至っているということでございます。　１ページおめくりいただきまして、３ページにつきましては、（４）生活保護世帯の子どもの高校等進学率及び進路内訳を記載してございます。この表につきましては、左側が生活保護世帯、右側が全区世帯でございます。生活保護世帯につきましては、平成２７年度から平成２９年度におきましては、高校の進学率がポイントが高くなっております。合わせて平成２７年度、両方比較いたしますと、全日制につきましては、平成２７年度の差は２６ポイントでございましたけれども、平成２９年度生活保護世帯と全区を比較しますと、全日制のほうは１８ポイントという形で、差がそれぞれ低くなってございます。　最後、問題点、今後の方針でございますけれども、こちらの２４の指標は、長期的な指標になってございます。したがいまして、「未来へつなぐあだちプロジェクト」の施策評価の参考として、必要に応じて今後、事業や指標の見直しを行っていくところでございます。　まず指標の推移というところで、今も幾つかの質疑の中でも触れられていた点なのですけれども、１５ページで不登校者数（率）ということで挙げられていまして、児童・生徒の問題行動等の実態についてということで、先ほども言われたその問題行動等が児童・生徒のというところと教育する側のというところも触れられていたと思うのですけれども、この中で、例えば学校の都合で登校ができないケースというふうなことがあるのかどうか、今で言う谷中中の案件みたいなことかと思うのですけれども、そういったものも含まれていたりするのでしょうか。不登校の要因調査というのは、国の問題行動等調査において、その要因等を取りまとめております。その中で、平成２９年度、教職員との関係をめぐる問題というところにチェックしている、チェックを書いている場合が、例えばその教員とのトラブルとか、教員との関係で不登校になっているという要因なのかなと思います。そこにチェックがある数としては、小・中合わせて、平成２９年度で２３件という形になっております。　わかりました。ありがとうございます。　もう幾つか、陳情自体の内容に関してなのですけれども、陳情の中で、調布市でステップアップホーム事業ということで触れられていまして、調布でどんなことをされているのかと、ちょっと調べてみたのですけれども。　　　　　　［資料を提示］　この書かれているステップアップホーム事業というのは、市独自の事業で、児童養護施設対象の方を対象とするものなのですけれども、それだけではなくて、子ども・若者サポートということで、子ども・若者育成支援推進法によるサポートの地域ネットワークの事業を行うということで、これで言いますと、年代で３歳から３９歳まで、４０歳未満の若者というふうな法の趣旨にのっとって、３９歳までの人たちが、若者が、どれだけの事業を利用できるかと、どういう支援事業を行っているかということでされているのですけれども。この子ども・若者育成支援推進法では、都道府県、市町村に対して、大綱を勘案して、支援計画を作成するようにという努力義務があるかと思いますが、足立区のほうで、このことに関して検討というか、何かされていることはありますか。子ども・若者支援計画でございますけれども、こちらについては、今、土屋委員おっしゃったとおり、努力義務ということで、一応検討はさせていただいたところではございますが、今回こういった子どもの貧困対策に関する計画であるとか、それからあと区のほうでは、他の子どもに関する計画が、子ども・子育て支援事業計画とか、重なる部分もありますので、そういった中で全体の中で対応していきたいというふうに考えております。　あと生活困窮者自立支援法の中でも、ここで言われているようなその住宅支援等ということで、必須事業の中で、住居確保給付金事業があるかと思うのですが、事前に聞いたら、若者に当たるここで言う４０歳未満の方で、足立区の中で、平成２９年度では、２０代の方が５人利用されている、３０代が６人利用されていると。平成２８年度ももうちょっと１２、１３人が利用されているということで、生活保護法までに至らないところでその扶助制度、何らかの扶助制度ということのニーズが、足立区の若者層にもあるのかと思うのですけれども、この生活困窮者自立支援法の中で、必須事業だけではなく、独自事業としての若者層への扶助制度というのを、検討をされないのでしょうか。どうでしょうか。今、土屋委員がおっしゃいました住居確保給付金につきましては、我々のところだけではなくて、福祉事務所のほうでも取りまとめをしているところです。それ以外の若者の支援というお話でございますけれども、例えば就職の際の面接に必要なスーツであったり、あるいは、交通費であるとか、そういったところの支援はしているところでございますけれども、今後もどういったものが必要かというものについては、検討させていただきたいというふうに考えています。　わかりました。そういった子ども・若者育成支援推進法と生活困窮者自立支援法というところを根拠とした、この陳情されて求められておられるような若者支援策ということで、是非拡充をお願いできたら、検討いただけたらなと要望して終わります　これまでの質疑の内容も振り返っていたのですけれども、子ども貧困対策の対象年齢も幅広く見据えているということもおっしゃっておられましたし、大学生以上の子どもや世帯への対応では、個別具体的なメニューが若干不足気味なのは否めないというふうにも、１２月１７日の委員会質疑でも答弁いただいていたところかと思います。きょうのほうでも、取上げることはあり得ることだということで前向きにおっしゃっておられるのかなと受け止めまして、是非、強力に推進していただきたいということで、採択を求めます。地域のちから推進部の報告資料をお開きいただきたいと思います。　１ページ目です。足立区住区センター条例施行規則の一部改正について、中身ですが、１番、二つございまして、（１）のほうは、一部の児童館における日曜開館の試行実施でございます。日頃からの利用者の動向が多いというところについて、２カ所ほど、東和と鹿浜について日曜開館を試行的に実施してみるということでございます。その結果の様子を見たいということです。ただ、労働協約だとか、そういうところに関わってくることもございますので、その試行結果については、きちんと後で分析をした上で、次年度にどうするかということを決めていきたいと思います。　（２）のほうが、児童館の利用時間の延長についてでございます。冬期の間は、児童館午後５時までになっておりましたけれども、子どもの居場所ということも含めて、午後６時まで全館延長するということになります。ただ小さい子どもたちには、できるだけ午後５時に帰っていただくような促しをしたいと思っています。特に、低学年については、夜、冬場は暗くなるので、そういうような促しは進めてまいりたいと思います。　それから、問題点のところに書いてございますけれども、「ランドセルで児童館」の利用者についての対応を図るために、メール配信サービス、順次設置してまいりますが、この方たちについても、できるだけお迎えをお願いをしたいというようなお願いはしてまいりたいと思います。　それが１件目の報告でございます。　新旧対照表は、２ページ、３ページ目に付けてございます。　４ページ目になります。　追加の報告になりますが、平成３１年度学童保育室待機児童緊急対策についてでございます。　来年度平成３１年度に、子ども・子育て支援事業計画の中の足立区放課後子ども総合プランを改定する予定になっています。２０２０年度改定に向けて作業する予定になっておりますが、そこまで待てないというところがございまして、緊急対策を打つということになります。中身については、整備内容は、３に書いてございますけれども、その前に、民設学童保育室に対する補助金の改正を行いたいということです。整備費の、最近ずっと民設の補助金を出していなかったので、古いままになっていたので、それを改定するとともに、現状の家賃相場等を踏まえて、民設の補助金を改善するということです。　整備内容になります。３に書いてございますけれども、３カ所を整備するということです。１点目の（１）は関屋地区、ここについても、需要がかなり伸びているということもあって、ここについては民設を誘導したいと、貸しビルの一室みたいな形になろうかと思います。そういう民設です。　（２）の六町・保塚地区についても、需要が伸びておりますので、この地区についても民設の誘導を図りたい。　（３）伊興南地区、補正でお認めいただきましたけれども、西新井第二小学校の中に、校内学童を整備するという中身になります。　以上３点の緊急対策を行った上で、新年度の改定作業、問題点（２）に書いてございますけれども、改定において、将来予測等、もう少しデータを集められるところは集めて分析をした上で、本体の見直しにかかりたいというところです。　なお、緊急対策については別添で資料を付けてございます。それぞれ１１地区を分析したもの、それの中から３カ所の緊急対策を図ったものあるいは民設の補助金の基準額等を示したものが付いてございますので、後ほどご覧いただければと思います。　そういうことでしたら、時間延長ということも、これまでやっていますから、一つ夜にずらしても、時間数、質問時間、言論の府ということで、質問が議員活動中心、大切なことでもありますし、そういったやり方もあるんじゃないかとは思いますが。　別件なんですが、３０分以内と言うと、代表質問３０分以内ということなんですけれども、うちの会派２０分なんですが、じゃあ、２０分全部使っていいと理解していいですか。３０分以内ということで、全ての会派の部分が、総括できるような表現されていますけれども、議会改革を全力で推し進める会については、１５分という形でお願いをしたいと思います。資料４ページ目をご覧いただきたいと思います。　令和元年第２回足立区議会定例会会期日程（案）でございます。　６月１９日、議会運営委員会１０時、各派幹事長会・広報委員会１０時半。２０日、本会議１時。２１日、総務委員会１０時。２４日、議会運営委員会１０時、各派幹事長会１０時半。本会議１時。２５日、区民委員会１０時。厚生委員会１時半。２６日、産業環境委員会１０時。２７日、建設委員会１０時。文教委員会１時半。２８日、交通網・都市基盤整備調査特別委員会１０時。待機児童・子ども支援対策調査特別委員会１時半。７月１日、災害・オウム対策調査特別委員会１０時。エリアデザイン調査特別委員会１時半。２日、議会運営委員会１０時、各派幹事長会１０時半。３日、本会議１時。以上でございます。　今の規程のところでもよかったのかもしれませんが、前期のときに文書質問できるようにということがあったかと思うんですが、今、規程も整えなければいけないということも言われていまして、いつから開始ができるのか、議会開催中とかいうこともあったんですが、準備等もありますので、めどを教えていただけないかなと思うんですけれども。この後の幹事長会でお諮りをさせていただいて、内容を決める予定でございます。おはようございます。よろしくお願いいたします。　説明資料の１ページご覧いただけますでしょうか。令和元年第２回足立区議会定例会提出案件（追加）でございます。　都合８件と報告が１件ございます。　まず、整理番号１番でございます。新田学園新校庭その他工事請負契約でございます。備考欄に仮契約日、金額が記載してございますので、ご確認いただきたいと思います。以下、省略させていただきます。　整理番号２番、千寿青葉中学校旧校舎その他解体工事請負契約。　整理番号３番、旧上沼田小学校解体工事請負契約。　整理番号４番、伊興地域学習センター大規模改修工事請負契約。　整理番号５番、伊興地域学習センター大規模改修電気設備工事請負契約。　６番でございます。伊興地域学習センター大規模改修機械設備工事請負契約。　７番、特別養護老人ホーム六月外壁改修その他工事請負契約。　８番、文書管理システム用パソコンの購入についてでございます。　こちら、８件先議でお願いしたいと思います。　報告１件、専決処分した事件の報告でございます。２件ございます。保塚地域学習センター大規模改修機械設備工事と主要区画道路②Ⅱ区間電線共同溝整備工事でございます。おはようございます。　私からは補正予算の概要についてご説明させていただきます。　資料の２ページをご覧ください。各会計別補正予算（案）概要でございます。　今回、一般会計につきましては、第２号補正で４億６，４００万円余の増額となっております。介護保険特別会計につきましては、第１号補正で３３４万８，０００円の増額となっております。国民健康保険特別会計、後期高齢者医療特別会計につきましては、補正計上はございません。　３ページをご覧ください。　歳入の予算款別表です。主なものをご説明いたします。１５番の国庫支出金で７億７，３００万円余の増額、１９番繰入金が３億４，８００万円余の減額でございます。　６ページからが、歳出の概要となっております。主なものをご説明します。　７ページでございます。　土木費５億８，３００万円余の増額、これは２番の鉄道立体化の国庫補助増額に伴う事業費の増が主なものとなっております。教育費、５億３，４００万円余の減額、これは３番の文化芸術施設改修事業、シアター１０１０の工事手法の変更に伴う減が主となっております。　続きまして、８ページが介護保険特別会計補正予算の概要、９ページが繰越明許費補正の追加分、１０ページが債務負担行為補正の追加分５件となっております。　最後に１１ページでございますが、特別区債補正ということで、東日本大震災の関係で、科目存置ということで計上させていただいております。資料１３ページをご覧いただきたいと思います。　令和元年第２回足立区議会定例会議事日程第１号の案を説明させていただきます。令和元年６月２０日午後１時開議分でございます。　開会後、区長より、第２回定例会招集についての挨拶を受けていただきます。　次に、事務局長朗読の諸報告を受けていただきます。　次に、日程第１、会議録署名議員の指名について。２番中島こういちろう議員、２４番伊藤のぶゆき議員を議長より指名させていただきます。　次に、日程第２、会期の決定について。６月２０日から７月３日までの１４日間とさせていただきます。　次に、日程第３、監査報告について。秦邦昭監査委員より、平成３０年度工事監査等の結果報告を受けていただきます。　次に、日程第４、一般質問について。２５番ただ太郎議員、２３番岡安たかし議員、２９番はたの昭彦議員、３３番鈴木あきら議員、７番土屋のりこ議員の順序で質問を行っていただきます。　次に、日程第５、第６を一括議題とし、令和元年度各会計補正予算２議案を提案理由説明の後、所管の総務委員会に付託させていただきます。　次に、日程第７から第１４までを一括議題とし、議案８件を提案理由説明の後、所管の総務委員会に付託させていただきます。　次に、日程第１５から第２０までを一括議題とし、議案６件を提案理由説明の後、所管の区民委員会に付託させていただきます。　次に、日程第２１、第２２を一括議題とし、議案２件を提案理由説明の後、所管の産業環境委員会に付託させていただきます。　次に、日程第２３、２４を一括議題とし、議案２件を提案理由説明の後、所管の厚生委員会に付託させていただきます。　次に、日程第２５から第２７までを一括議題とし、議案３件を提案理由説明の後、所管の建設委員会に付託させていただきます。　次に、日程第２８から第３１までを一括議題とし、議案４件を提案理由説明の後、所管の文教委員会に付託させていただきます。　次に、日程第３２を単独議題とし、受理番号７の請願１件について、待機児童・子ども支援対策調査特別委員会に付託する旨、議決していただきます。　議決後、今回、受理した残りの請願・陳情５件については、所管の各常任委員会に付託した旨、了承していただきます。資料１４ページをご覧いただきたいと思います。　令和元年第２回足立区議会定例会会議日程でございます。　６月２０日本会議１時から７月３日本会議１時まででございます。詳細は記載のとおりでございます。　足立区議会議会改革を全力で推し進める会の一員、土屋のりこの立場から、代表質問を行います。　このたび、私と長谷川たかこ議員は、足立区議会の議会改革を全力で推し進めたいと考え、会派を結成しました。　私は、改選前、無会派の立場で議員活動をしていましたが、会派主義をとる足立区議会においては、一人会派は認められず、そもそも議会の在り方について議論する会議にも参加できず、議員活動に大きな制約があることを痛感しました。私たち議員は、一人ひとりが有権者から選出された対等な立場であり、独立した存在です。有権者をはじめ、区民の皆さんから託していただいた思いを実現すべく、最大限の力を発揮していくことを決意しています。　政治的スタンスは、個々の違いを尊重し、議会改革を全力で進めることを一致点として会派を組み、一人会派が認められ、議会での権利行使が等しくなるまで全力で議会改革を推し進めていきたいと思います。　今回の選挙で私は、足立区の優秀な財政状況を生かし、税の持つ所得再分配を強化する政策を掲げました。社会学会による社会階層と社会移動全国調査によると、豊かな層ほど所得再分配に反対が強いと言われます。　私は今回、前回より得票は減らしたものの、議席を守り切れたことが何を意味するのか。格差の拡大を認識する層が一定層あり、暮らしに苦しさを感じており、区政の変革を求めている、所得再分配を強化する自治体・区政の転換を強く求めている。だから、私が再度この場に立てるのだと考えます。背後にある区民の方々の民意を受け止めていただけるよう願います。　格差拡大・貧困は、社会的不正義のあらわれです。所得再分配＝正義を実現できる区政への転換を求め、質問に入ります。　自治体戦略２０４０構想について。総務省の設置した自治体戦略２０４０構想研究会報告が第３２次地方制度調査会に引き継がれ、法整備の土台となっている。２０４０年内政の危機が押し寄せてくると危機をあおり、自治体の課題としてスマート自治体への転換、公・共・私による暮らしの維持等を提示している。　スマート自治体とは、自治体業務の自動化・省力化を通し、職員数半減を狙うものであり、公・共・私による暮らしの維持とは、公は企画・環境整備などコーディネートにとどまり、サービス提供は共＝地域での共助と、私＝自己責任で行い、行政はサービス提供から撤退すると表明しているに他ならない。このような総務省の示す方向性は、公的責任の放棄であり誤っている。　区は、このような総務省方針ときっぱり対決の姿勢をとり、公的責任を縮小させず、コスト論にとらわれず採算を絶対視することなく、必要な福祉・行政サービスを責任を持って提供し、しっかり公的責任を果たす立場に立つべきと考えるがどうか。　区職員数は、１９８１年の５，７９０人を最大とし、２０００年に一度だけ増員されたものの、昨年度まで削減され続けてきた。そのしわ寄せがここ最近の区政各部署におけるミス続発となっているのではないかと危惧をする。　昨年度、仕事始め式の挨拶において、区長は横断的な庁内連携による業務遂行体制に触れ、難しいならば、人が足りないのか、お金が足りないのか、時間が足りないのか、建設的な意見から入って欲しいと述べられたが、全部、足りないというのが現場の実態だ。ミスを減らし、個々の職員の方が労働において生き生きと自己実現を果たし、アイデアを生かし、新しい変化に対応できる自治体行政運営を行うには人員削減ではなく増員こそが必要だ。保育士、区長部局をはじめ、正規職職員を増員すべきと考えるがどうか。また、非正規雇用にあるものについても希望に応じ、正規職への転換をすべきと考えるがどうか。　公契約条例が制定されていることは、先駆けた良いことだが、課題も明らかになっている。　多摩市では、職種ごとに熟練工を８０％以上を置かなければならないと定め、工事等業務の質を担保している。足立区の現場では、例えば小学校建設現場で鉄筋を組むに当たり、鉄筋工がすべき作業を労働単価の低い軽作業員に行わせ、本来と違った単価の低い作業工を使用することで、契約を安価に済ませるという公契約条例に抜け穴をつくる事例が指摘されている。　職種区分に沿った工員配置、熟練工を未熟練と偽って安価な単価設定してしまうことなど許さぬよう、実態把握、現場への指導強化をすべきと考えるがどうか。　近年、気候変動が激しくなり、大規模水害等・災害が増加している。荒川等大河川を域内に持つ江東５区が集まり、江東５区大規模水害広域避難計画が公表された。当区でもシンポジウムが開催され、区民へも内容が周知されたが、参加された区民の方、とりわけ、一人暮らしの高齢の方から疑問が出された。広域避難が必要だが、避難先については行政は責任を負えないから自分で探すこと、自助が重要だと言われるが、それでは困るとのことだ。広域避難に当たり、区は行政責任をどう認識しているのか問う。　大規模水害の場合、広域避難が必要となることが明らかなのだから、区外へ避難できる避難先確保を区が率先して行うべきと考えるがどうか。　２０１５年子どもの貧困率は１３．９％、スウェーデン９．６％、イギリス１１．２％と比し、日本は高い貧困率にある。日本では、働いても適切な賃金を得られない状況にあることが指摘される。他の先進国と比較し、政策が課題解消に機能していないことが問題であり、真面目に働いても当たり前に暮らせない現実を代弁して欲しいとの声が今区議選において多々寄せられた。こうした実態を解消するには対策において数値目標を設定することが必要だ。　子どもの貧困対策推進法は今回、制定後、初の大綱の見直しが行われ、今国会において改正案が可決成立した。法第一条の目的に、対策の推進に加え、子どもの貧困の解消が明記され、貧困の連鎖を断ち切るだけでなく、今現在の状況の改善が追加された。また第八条では子どもの保護者・当事者の声を聞くことが規定された。超党派議連による改正・原案では子どもの貧困率、ひとり親世帯の貧困率などの改善目標を大綱で定めるよう明記されていた。　数値目標は、経済的に苦しい当事者や支援団体が強く求めてきたことだ。今回は財源を理由に見送られたが、当区においては当事者らの声を真摯に受け止め、本気で貧困の連鎖を断ち切るため、施策の見直しを行うべきと考える。子どもの貧困対策において、子どもの貧困率や、ひとり親世帯の貧困率の改善などを工夫し、区で把握できる数値において数値目標を設定し、区の事業が経済的な困窮に対し、どう効果を及ぼせているか、把握すべきと考えるがどうか。　障害者総合支援法で規定された介護保険サービスの優先原則がもたらす弊害が明らかになり、審査請求や生存権をかけた裁判が全国で多数、提出されてきた。　支援を必要とせず、自ら行えるようになることを自立とする介護保険と、依存するレベルを自分で決めることを自立とする障害者総合支援法では、そもそも自立の意味合いに違いがあり、介護保険への移行が強制され、必要とするサービス給付費から障がい者が廃されることになってはならない。障害者総合支援法第七条は、介護保険法の規定による給付のうち、自立支援給付に相当するものがある場合は、介護保険サービスが優先されるとしている。　平成１９年３月２８日厚労省通知は、申請者が必要としている支援内容を介護保険サービスにより受けることが可能か否かを適切に判断することと通知している。　平成２７年２月１８日厚労省事務連絡通知では、あたかも介護保険のみの利用に制限されるという誤解を障がい福祉サービス利用者に与えることのないよう、介護給付費等の支給が可能な旨、利用者及び関係者に適切に案内を行うこと、また、障がい福祉サービス利用者が要介護認定等を受けた結果、居宅介護サービス費等区分支給限度基準額の範囲内では利用可能なサービス量が減少することも考えられる。　しかし、介護保険利用前に必要とされていたサービス量が、介護保険利用開始前後で大きく変化することは一般的には考えにくいことから、個々の実態に即した適切な運用をお願いしたいと発出されている。　現在の６５歳以上の障がい福祉サービス利用者における、介護保険・障がい福祉併給者は何人で、何割程度か。　６５歳到達による介護保険への移行の案内が行われているが、介護保険サービスと障がい福祉サービスの併給が可能な旨をサービス利用者に事前案内しているかどうか。また、区民へも周知をしているか、承知をしている場合はどのように行っているか。　申請勧奨に応じず、要介護認定等を申請しないケースはどれくらいあるか。そのまま６５歳到達後も継続して障がい福祉サービスの利用申請があった場合は、どのように対応しているか問う。　熊本県宇城市では、市税滞納により業務に使っていた移動販売用車両を市に差押えられ、前途を悲観した一家６人が無理心中する事件があった。差押えを行った市当局は、まさかこんな結果になるとは思わなかったというが、滞納処分により市民生活を破壊してはならない。　差押えの乱発では前橋市が高名だが、その手法が北風なら、その対極が、ようこそ滞納をいただきましたとの行政手法をとる野洲市の事業だ。単なる温情主義ではなく、ビジネスの観点からも問題が深刻化する前に手を打つことで行政コストを減らすという。部を横断する相談体制と就労支援に至る生活再建型の滞納処分対策が有効であり、滞納はそのシグナルと受け止められるから、ようこそ滞納をいただきました、支援が必要であることを教えてありがとうという。経済的問題も深刻さが増す前に生活再建できれば、滞納した税や保険料等を払うことが可能となり、徴収業務に携わる自治体職員のストレスも軽減になる。　足立区の債権の管理等に関する条例では、区の債権等の適正を期することが目的とされているが、滞納整理により区民の方を一段と窮地に追い詰めてはいけない。生活を壊してはいけないと考える。適正化を通じ、健全な財政運営及び区民生活の安心の確保にも資するべきと考えるがどうか。　払える状況にない人からの取立ては効果がないだけでなく、職員資源・経費等の浪費となる。足立区の徴税コストはどれほどか。また一般会計予算金額比例で構成比率は幾らか。　地方自治法第一条の二、住民の福祉の増進を図るのが地方自治の本懐であり、行政は支援の手を差し伸べるべきだ。生活困窮を重篤化させる前橋市のような北風型滞納整理ではなく、太陽政策的に滞納から支援・生活再建につなげるスキームをつくるべきと考えるがどうか。　６月７日、政府は環境・循環型社会・生物多様性白書を決定し、プラスチックとの付き合い方の見直しを提言した。プラスチック製品のように使い捨てを前提とするものの利用を可能なところから削減し、ごみを発生させないリユース型のものへ切替えていくことが重要になっている。　６月１日、２日と当区でも地球環境フェアが開催され、海洋プラスチックごみ問題をテーマにプラごみ削減・ごみ削減が取り組まれた。今年度ごみ削減効果の大きいリユース食器がイベントで活用されたが成果と課題は何か。　区が率先して、リユース食器活用を他のイベントへも広げるとともに、区民主催イベント等でも活用されるよう、ごみ削減の啓発・取り組みを広げるべきと考えるがどうか。　最後に、義務教育にかかる教育費の完全無償化を求める。　義務教育は無償化のはずが、学校へ通うためには多くの経費がかかっているのが実態だ。家庭の経済状況により、子どもに差があることを実感させられることがきついと、対策を求める声を受けた。卒業アルバム代が払えない、給食費が払えないなど、学校生活を送るために何らかのお金を払わなければならないということは、授業料と同じことだ。　日本も批准する国際人権規約の社会権規約には、高等教育までの漸進的無償化をとある。当区においても、現状の低い水準の義務教育無償化で事足れりとするのではなく、義務教育の完全無償化へ向け漸進的に事業を進めるべきと考えるがどうか。区としてできる無償化策はあるか、ないか問う。　以上、誠実に答弁いただくよう求め、質問を終わります。　土屋のりこ議員の代表質問のうち、総務省の自治体戦略２０４０構想についてのご質問にお答えをいたします。　総務省方針ときっぱり対決の姿勢をとり、公的責任を縮小させず、コスト論にとらわれず、採算と関係なく必要な福祉・行政サービスを責任を持って提供し、しっかり公的責任を果たす立場に立つべきとのご質問でございますが、この公的責任の量ですとか質については議会でもご議論があるところだと思いますが、あえてそこには触れないわけですが、当然のことながら自治体として福祉・行政サービスを責任を持って提供する立場に立つということは、論を待たないところだと考えております。　しかしながら、お話しのありました総務省方針ときっぱりと対決姿勢をとるという考えはございません。その理由は、質問の中で総務省の考えが、職員数の半減を狙うものだというふうにおっしゃいましたけれども、半減を狙うというよりも、既に様々な業界で人材不足が発生しており、私は将来的に公務員においてもですね、必要な職員を採用したくても採用できないような、そういった事態に陥ることも危惧はされるというふうに考えております。そのときに業務の自動化を考えたり、省力化を今から研究して、そういった将来に備えていくということは、これも一つ必要な福祉・行政サービスを責任を持って提供していく自治体の責務であると考えております。　もう一つ、コスト論にとらわれずとございました。採算を前提とする考えはございませんが、やはり全ての事業が税金で行われている私たちの仕事でございますので、最少の経費で最大の効果を挙げていくということを前提に、その責任は常に私たち行政が負っていかなければならないというふうに考えております。　基本的なその公的な責任を果たす立場に立つということは論を待ちませんけれども、今、申し上げた総務省と対決姿勢をとるですとか、コスト論にとらわれずというところについては、私と考え方を異にするものでございます。　その他ご質問につきましては、参与より答弁させていただきます。　私からは、正規職員を増員すべきとのご質問についてお答えいたします。　職員定数につきましては、行政サービスの質を落とさず、多様化・複雑化する行政ニーズに適切に対応することを大前提に、定員管理指針に沿って定めております。　平成３１年度は、新たな行政需要への対応のため１４名増員するなど、業務量や行政コストを総合的に勘案し、業務に見合った算定に努めています。　今後は、これまで以上に、効果的かつ効率的な行財政運営を見据え、業務に必要な人員を適正に配置してまいります。　なお、公務員におきましては、非正規職員から正規職員へ転換する際は正規職員の採用試験を受験していただく必要がございます。　私からは、公契約条例に関するご質問にお答えいたします。　多摩市では、職種ごとに熟練工の割合を定めていることは認識してございますが、どの程度熟練工を配置すれば工事の品質が保てるかにつきましては、工事の内容によって異なると考えるため、当区においては熟練工の比率を定める考えはございません。　また、職種に見合った労働報酬下限額以上の賃金が支払われていない場合には、労働者は当区に対し、その事実を申出ることができることをポスターやチラシで周知してございます。　労働者からの申出があれば、当区は事実の確認のために実態把握等を行い、必要に応じて元請を指導していくこととしております。　なお、配置に関する労働者の職種や技量につきましては、基本的には元請の判断で行われるものであり、このことに関して現在のところ、現場の指導の強化をする考えはございません。　私からは、広域避難に関するご質問についてお答えをいたします。　まず、区は行政責任をどう認識しているのかとのご質問に対してお答えいたします。　この数年、頻発する大地震や大規模水害などから区民の命を守ることは、区の重要な責務の一つであると考えております。昨年の夏に公表いたしました江東５区大規模水害広域避難計画につきましても、いつ発生するかわからない大規模水害に備え、避難先や交通手段の確保ができていない中、命を守る行動をより多くの方に実践していただくために発表したものであります。　次に、区外へ避難できる避難先確保を区が率先して行うべきとのご質問にお答えいたします。　現在、足立区も参加しております国、都共催の首都圏における大規模水害広域避難検討会において、広域避難の実現に向けた避難先や交通手段の確保等の課題解決のための検討が進められております。　検討結果は、令和２年３月までに取りまとめる予定となっておりますので、その内容につきましては、区民の皆様へお示ししたいと考えております。広域避難の在り方につきましては、この検討会の検討状況を確認しつつ、区独自にも調査検討を進めてまいります。　私からは、子どもの貧困率や、ひとり親世帯の貧困率の数値目標を設定し、事業の効果を把握すべきとのご質問についてお答えいたします。　子どもの貧困率、ひとり親家庭の貧困率を算出するためには、固定資産税・都市計画税の情報が必要となりますが、区は把握ができないため、数値目標として設定することは困難です。区では、その代替として就学援助率を事業の進捗を図る指標に設定しております。　今後も、より適切な指標の設定を工夫してまいります。　私からは、まず、現在の６５歳以上の障がい福祉サービス利用者における、介護保険と障がい福祉サービス併給者についてお答えいたします。　平成３１年４月現在、６５歳以上の障がい福祉サービス利用者のうち、介護保険優先規定に該当する居宅介護と重度訪問介護の利用者は４２名であり、そのうち介護保険との併給者は３２名、約７６％が障がい福祉サービスの上乗せを利用しております。なお、他の１０名の方は介護保険非該当のため、引き続き障がい福祉サービスをご利用いただいております。　次に、介護保険サービスと障がい福祉サービスの併給案内及び介護保険の利用申請をしないケースについて一括してお答えいたします。　障がい福祉サービスを利用されている方に対しては、６５歳を迎える６カ月前を目安に介護保険サービスと障がい福祉サービスの併給が可能であることを含め、介護サービスに関するご案内を行っております。　また、区民への周知は一般的には行っておりませんが、介護保険事業者やケアマネジャーを対象とした研修会において、周知の徹底を図っております。　次に、介護保険の申請勧奨に応じていただけなかった方は、これまでいらっしゃいませんでしたが、要介護認定の遅れなどで介護保険サービスの利用開始が遅れた場合は、引き続き障がい福祉サービスをご利用いただきながら、介護保険の移行を勧めております。　私からは、滞納から支援につながる区の対応についてのご質問にお答えします。　まず初めに、区の債権等の適正化を通じ、健全な財政運営及び区民生活の安心の確保にも資するべきとのご質問についてお答えします。　例えば、区の最大の自主財源を扱う納税課では、納められない方、納められる方を見極め、適正に対応しております。　具体的には、納付に応じない滞納者に対して徴収可能か判断するため、財産調査を行います。その結果可能と判断した場合には、差押え等の滞納整理を積極的に行い歳入の確保を図り、健全な財政運営に努めております。　一方で、財産調査や相談業務で判明した納付困難者に対しては、各納税者の生活実態や個別の事情を十分に把握した上で、分割納付相談を行っております。　更に生活を著しく窮迫させる恐れがある場合については、必要に応じて適正な執行停止や即時欠損、いわゆる納税義務を証明させるなどして、区民生活の安心確保を心掛けております。　次に、足立区の徴税コスト及び一般会計予算金額比での構成比率についてお答えします。　まずコストでございますが、平成２９年度決算額の特別区税における徴税費は、１２億３，４５０万９，８４３円で、特別区税歳入額が４７９億２，４３４万３，４３３円ですので、１，０００円当たり約２６円かかったことになります。　次に、予算の構成比率について申し上げます。　令和元年度一般会計当初予算では、徴税費は１４億３，０６５万３，０００円で、これによって歳入額が４９７億５，７９２万６，０００円と予定していることから、歳入額の構成比率は２．８８％となっております。　次に、滞納から支援・生活再建につなげるスキームをつくるべきとのご質問についてお答えします。　私どもも、滞納者が生活再建を行い、よき納税者となるためのスキームづくりは重要と認識しております。納税課においては、納税相談業務の中で把握した生活困窮の方などは、生活実態や個別の事情を把握し、必要に応じて適正な執行停止や即時欠損を行い、生活再建につながるように努めております。　更に連携した支援策として、くらしとしごとの相談センターによる生活困窮者への自立相談支援業務があります。　これからも庁内連携を強化し、仕組みを充実させ、よき納税者を増加させるようなスキームづくりに努めてまいります。　私からはリユース食器の活用についてお答えいたします。　地球環境フェアにおけるリユース食器活用の成果につきましては、友好自治体等の名物試食コーナーなどにて延べ１，３００人の来場者に体験していただき、意識啓発につなげたことと同時に、箸３００膳、皿１００枚、おわん４００個、カップ１，０００個相当のごみを削減することができました。　課題といたしましては、イベントに対応できる事業者の数が限られており、相当早くに手配する必要があるということでございます。　次に、リユース食器を他のイベントにも広げるべきとのご質問ですが、庁内のイベントの所管に活用事例を紹介し働き掛けてまいります。　また、区民主催のイベントなどでの活用としましては、７月から町会・自治会が主催する夏祭りなどにリユース食器を無料で貸出すモデル事業を実施する予定であり、その際、ごみ減量の啓発に取り組んでいただくことを考えております。　私からは、義務教育費の完全無償化についてお答えいたします。　区ができる無償化策として、給食費の他、学校生活に必要な経費を支給する就学援助制度があり、現在、４人家族で年収約５８０万円までの世帯が対象になります。　現在、およそ３分の１の世帯が無償化されており、当面はこの水準を維持したいと考えております。　まず、１点目で、子どもの貧困対策のところなのですけれども、就学援助率があるからそれでということだったのですが、就学援助というのは申請主義で、一般的に客観的数字として把握できるものではないわけで、言っているのは経済的な困窮に対し、区として工夫をして把握できる数字として何か客観的に把握できるものはできないのかということなので、客観的な数字として把握できるものということでの、もうちょっと再答弁お願いしたいということと、最後の教育費の無償化のところなのですけれども、就学援助と授業料無償化、教材費無償化ということはあるのですけれども、平成２９年国会答弁の中でも義務教育学校の管理運営にかかる経費を保護者等に負担転嫁することを適当ではないということで、政府の見解においても各学校の設置者により判断されるべきものだという答弁があるので、そうした観点から区が学校設置している主宰者として無償化できる範囲、検討を区として独自にできないかということで再答弁をお願いします。　客観的な視点でというご指摘でございます。　私どももいろいろ区の持っている指標の中で考えられるもの、一番近いものということで、今回、これまで就学援助率というのを利用させていただいております。　今後も、どういったものが客観的によりつながっていくのかということにつきましては、工夫なり検討をさせていただきたいというふうに思っております。　先ほどご答弁申し上げましたように、就学援助制度で約３分の１の世帯が無償であること、これに加えて設置者の責任で給食費については全世帯の児童・生徒一人１食５円、こうした補助も継続しており、当面はこの水準を維持していきたいと、このように考えております。　ただいま議題となりました２議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第４１号議案は、令和元年度足立区一般会計補正予算（第２号）であります。　歳入歳出予算の総額に歳入歳出それぞれ、４億６，４８２万１，０００円を増額し、歳入歳出予算の総額を２，８８１億１，５８０万５，０００円とするものであります。　今回の補正の内容といたしましては、歳入につきましては、繰入金を減額する一方、国庫支出金、都支出金、財産収入等を増額いたしたものであります。　歳出につきましては、文化芸術施設改修事業、私立保育園の運営費助成事業を減額する一方、鉄道立体化の促進事業、介護保険特別会計繰出金、河川の整備事業などを増額いたしたものであります。　第４２号議案は、令和元年度足立区介護保険特別会計補正予算（第１号）であります。　歳入歳出予算の総額から歳入歳出それぞれ３３４万８，０００円を増額し、歳入歳出予算の総額を６１６億８３７万１，０００円とするものであります。　ただいま議題となりました８議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第６０号議案から第６６号議案の７議案につきましては、足立区議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第２条の規定に基づき、提出いたしたものであります。　第６７号議案は、足立区議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の規定に基づき、提出いたしたものであります。　ただいま議題となりました６議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第４３号議案は、地方税法等の改正に伴い、規定を整備する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第４４号議案は、放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準の改正に伴い、規定を整備する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第４５号議案は、つぼみ学童保育室を設置する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第４６号議案は、鹿浜いきいき館の児童施設の利用時間を変更する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第４７号議案は、落書き行為の防止、落書きへの適切な対処等について定める必要がありますので、提出いたしたものであります。　第４８号議案は、権利の放棄について地方自治法第９６条第１項第１０号の規定に基づき、区議会の議決を得る必要がありますので、提出いたしたものであります。　ただいま議題となりまして２議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第４９号議案は、区長の附属機関を設置する他、規定を整備する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第５０号議案は、足立区創業支援施設入居者選考委員会を設置する他、規定を整備する必要がありますので、提出いたしたものであります。　ただいま議題となりました２議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第５１号議案は、災害弔慰金の支給等に関する法律等の改正に伴い、利率を改定するとともに、規定を整備する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第５２号議案は、保険料率を改定する必要がありますので、提出いたしたものであります。　ただいま議題となりました３議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第５３号議案は、宅地開発事業に関する基準等を定める必要がありますので、提出いたしたものであります。　第５４号議案は、建築基準法の規定に基づく地区計画を実施する必要がありますので、提出いたしたものであります。　第５５号議案は、足立区議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第２条の規定に基づき提出いたしたものであります。　ただいま議題となりました４議案につきまして、一括してご説明申し上げます。　第５６号議案は、育英資金の助成等について定める必要がありますので、提出いたしたものであります。　第５７号議案は、保育所整備に関する和解について地方自治法第９６条第１項第１２号の規定に基づき、区議会の議決を得る必要がありますので、提出いたしたものであります。　第５８号議案及び第５９号議案は、保育所の指定管理者を指定する必要がありますので、地方自治法第２４４条の２第６項の規定に基づき提出いたしたものであります。　予算概要の５ページの子ども施設整備支援事務で、補助適用外となった案件に関してなんですけれども、事務処理ミスによる補助金額の削減分４，０００万円を税で補填するということなんですが、こういった対応は一般的にこれまでも行われているのか、今後も同様に対応するのか、その辺りどうでしょうか。ご答弁の前に、私からお詫び申し上げます。　このたびは、国からの通知を見落とすということによって国庫補助金が４，２００万円余入らなくなったということで、保育園の運営に支障がないように、これを区が補填しなければならないと、こういう事態になりました。財政的にも非常に大きな損害を与えたということと、区民の皆さんの信頼を損なったこと、これについて深くお詫び申し上げたいというふうに思います。　関係所管と協力し、全庁を挙げて適切な事務執行をすべく努力をさせていただきたいというふうに思います。　今ご質問にありましたけれども、こういったことは極めて異例なことだと私ども、そう思っておりますし、こういったことがないように努めていきたいと、こう考えております。　どうも今後も同様に対応されるのかどうか、わからなかったんですが、ないというふうな認識なのかもしれませんけれども、３月、介護保険課のほうで補助申請金額１１７万円余削減されたという事案があったんですが、こちらは東京都の事務のミス、説明ミスということで、ただ、実施主体は足立区、区の要綱に基づいて区が実施した事業で、ここ総務委員会の場なので概略として言いますと、担当職員の方が要綱をしっかり理解されず、窓口で申請された区内事業者の方に適切に指導していれば防げた問題であって、１１７万円の損害をこうむらせることもなかったのではないかと、終わったことなんですけれども、思うんですね。　そういった区の無責任な仕事のやり方をした担当の方というか、区の責任もあると思うんですけれども、こちらのほうは救済はされないということで終わっているんですが、なぜなのか、この辺り説明できる方いらっしゃいますか。ただいまの件につきましてでございますが、今、子ども施設の検討の話の流れで、土屋委員お話しいただいていますが、看取り補助金につきましては、区側に間違った説明等の落ち度はありませんので、結果として、都のほうで認められないために間接補助もできなかったということは、子ども施設の場合と同列に考えるとは考えてございません。　意見の相異であろうと思いますし、事前にもやり取りをしているので、お互いの考え方の違いということだと思いますが、区の要綱に基づいた事業において、あくまでも都の間接補助ではありますけれども、区が実施した事業において適切な説明がなされなかった。もっと言えば、担当職員の方が要綱そのものを理解されていなかったということだと思いますし、そういった無責任な事業のやり方はいけないと思いますし、納得しづらい。今回の場合は救済がされて、救済されないところもあるということにおいては納得がいかないということで声もいただいています。　１１７万円余と、４，０００万円と比べると小さい金額かもしれませんが、その事業者の方、借入れをせざるを得なかったということで、とりわけ小さな事業所の方にとっては１１７万円という金額は大きい金額なんですよね。そういったことも是非受け止めていただきたいと思いますし、不公平な対応かなというふうに私は感じるということで、この程度にしておきます。　会派改革、土屋のりこの立場として表明をいたします。　保育園の方、本当に救済されてよかったなと思うんですけれども、ただ、やっぱり一方で救済されていない区民の方がおられるということで、こういった公平性に欠く区の対応に納得いかない方いらっしゃいます。泣き寝入りせざるを得ない区民の方がやっぱりかわいそうだと思いますし、そういった方の声も小さな声ではありますが、やっぱり地域から選ばれてこの場にいる私としては代弁してあげたいと思いますので、今回、賛成できないということで、反対せざるを得ないかなと思います。よろしくお願いいたします。　議案説明資料１ページ、ご覧いただけますでしょうか。　第６０号議案でございます。新田学園新校庭その他工事請負契約でございます。　契約の相手方は東京三田組・太和工業建設共同企業体、契約金額は６億９４０万円でございます。　工期は令和２年３月１３日でございます。　工事場所以下につきましては、記載のとおりでございます。　次いで、第６１号議案でございます。千寿青葉中学校旧校舎その他解体工事請負契約です。　契約の相手方は関口・カシモト建設共同企業体、契約金額は２億５，０５２万３，９００円でございます。　工期につきましては、令和元年１２月２７日、工事場所以下、記載のとおりでございます。　続いて、第６２号議案でございます。旧上沼田小学校解体工事請負契約、契約の相手方ですが、春日・共栄建設共同企業体、契約金額は２億４，４９５万９，０００円でございます。　工事期間につきましては、令和２年８月３１日、工事場所以下、記載のとおりでございます。　続いて、第６３号議案でございます。伊興地域学習センター大規模改修工事請負契約、契約の相手方は株式会社三浦工務店、契約金額４億２，７９０万円、工期は令和２年６月３０日、工事場所以下、記載のとおりでございます。　続いて、第６４号議案でございます。伊興地域学習センター大規模改修電気設備工事請負契約、契約の相手方は栗駒電気工事株式会社、契約金額１億９，９１０万円、工期は令和２年６月３０日、工事場所以下、記載のとおりでございます。　続いて、第６５号議案　伊興地域学習センター、こちらは機械設備の工事請負契約でございます。　契約の相手方は株式会社水工房、契約金額１億９，８００万円、工期は令和２年６月３０日、工事場所以下、記載のとおりでございます。　続いて、第６６号議案　特別養護老人ホーム六月外壁改修その他工事請負契約でございます。　契約の相手方は株式会社渡喜建設、契約金額２億４６０万円、工期は令和２年７月３１日でございます。　賛成で。よろしくお願いいたします。　第６７号議案でございます。文書管理システム用パソコンの購入でございます。　契約の相手方、Ｄｙｎａｂｏｏｋ株式会社首都圏支社、契約金額は８，４８４万８００円でございます。　指名競争入札をさせていただきまして、納期は来年、令和２年２月２８日でございます。　契約内容につきましては、文書管理システムのパソコン８７０台を購入させていただくものでございます。　７番、その他は記載のとおりでございます。　賛成です。恐れ入ります、政策経営部の報告書の１ページをご覧ください。　第５回子どもの未来を応援する活動団体交流会の開催についてでございます。　開催の目的は１番に記載のとおりですが、特にこの（２）番の活動団体の課題である「資金循環」をテーマに、クラウドファンディングを利用している事業者を呼んで、直接生の声を聞くということを企画しております。開催概要については記載のとおりでございます。　今後の方針ですが、定例のプラットフォームを隔月で実施をしていく計画でございます。１番、２番に、これまで開催した内容を記載させていただいております。　続きまして、２ページでございます。　令和元年度都区財政調整交付金当初見込みのフレームについてでございます。表にあります２３区全体の金額ですが、真ん中の少し太字になっております交付金総額、これが１兆８２０億円ということで、前年度比で５９２億円増加しております。これは原資であります市町村民税法人分の増額と、あと、個人固定資産税の増額、これが主な要因となっております。　問題点、今後の方針ですが、これは２３区全体ですので、各区別の当初算定額結果につきましては、８月頃にご報告させていただきたいと考えております。　５ページになります。　多言語・音声読み上げ対応デジタルブックサービスの導入についてでございます。平成２６年度から、あだち広報など、区が発行している一部の刊行物はデジタルブック形式で配信してまいりました。それにつきまして、本年の４月１日から多言語に翻訳できるデジタルブックサービスを新たに導入いたしました。　導入した主なサービスについては３点でございます。　一つがポップアップ機能ということで、読みたい記事を拡大できるということと、２点目が音声読み上げ機能ということで、これは視覚障がい者の方にも対応しますが、選択した部分を音声で読み上げるということと、６ページにあります多言語対応機能ということで、利用者の端末の設定言語に合わせて自動で翻訳されるということで、対応言語は１０言語を予定しております。　運営にかかる費用、閲覧方法については記載のとおりでございます。　今後、区が発行する他の刊行物につきましても、順次、多言語対応の処理を行っていきたいと考えております。それでは、総務部の報告資料のほうをご覧ください。　私からは、令和元年度内部統制の運用についてご報告させていただきます。この点につきましては、例年、年度当初に今年度はこのような運営をさせていただきますということで報告をさせていただいております。　まず最初にですけれども、この内部統制についてでございますが、平成２８年に策定の基本方針のほうで、適正な事務の執行を確保するための取り組みというふうに定めております。　今年度の取り組みとしまして、まず１点目のリスク管理についてでございますが、今まではガバナンス担当課のほうで、今年度は、例えば郵便物の誤送付ですとか、契約の口頭発注ですとか、そういったことをこちらのほうから指定して全庁的に取り組んでいきましょうという、そういうやり方でやっておりましたけれども、今年度からは変えまして、３ページにリスクの表がございますけれども、これは足立区の事例をもとにしまして、２０のリスクに絞り込んだものでございます。この中から、各課で５つのリスクを選んで、自分たちで選んでやっていくというところが今までと大きく違う点でございます。　それから、今まで継続してやってきたことについては、記載のとおり進めてまいります。　３点目、リスク診断の結果を生かした運用のところでございますが、昨年度、実施させていただきました区民事務所、福祉課、それから親子支援課の３つにつきましては、それぞれのリスクの一覧表というのが出ておりますから、その中で選んでやっていくということと、全庁的展開はどうするかという部分でございますが、例えば共通のミスの防止対策につきましては、ガバナンス通信等を使って啓発をしてまいるということと、また、事故というと、どうしてもマイナスイメージが先に来ますけれども、良い取り組みをしているところなども積極的に発信をして、職員が萎縮しないようにやっていきたいと考えているところでございます。資産管理部報告資料の１ページをご覧ください。　大谷田一丁目団地「若者向けコミュニティ賃貸住宅事業」の進捗状況についてでございます。　１番でございますが、本年第１回区議会定例会におきまして、区が所有しております建物の床部分の貸付に伴う貸付料等の免除について、議決をいただいたところでございます。　その後、区と事業者間で各種協定書等の締結を進めてまいりました。既に今週月曜日からは工事に着手しておりますが、来年３月の施設開設を目指して工事を進めてまいります。　２番ですが、工事に先立ち、本年４月２７日に地元自治会へ説明を行いました。そのときの主な質疑内容を（３）番に記載しております。　３番、施設内にはコミュニティスペースが設けられる予定でございますので、その活用方策について、引き続き、整備・運営事業者と協議を進めてまいります。　次に、５ページをご覧ください。　花畑北部保留地の取得に関する保留地買受申出書の提出についてでございます。これまで、当該保留地につきましては、隣接する区有地と合わせ、一体的な公益的施設を整備を進めるための検討を進めてまいりましたが、都区連携した施設整備が大変難しい状況にございました。　今回、区がこの保留地を取得いたしますと、区のスケジュールで速やかに一体的な活用が可能となりますので、災害応急活動拠点整備事業用地として使用することを目的に、都へ買受申出書を提出させていただくことといたしました。　申出書は今月末に都へ提出いたしまして、本年度中の取得を目指して協議調整を進める予定であります。今後は、区の方針を地域へお示しし、ご理解をいただけるよう丁寧な対応に努めるとともに、平常時の活用につきましては、民間へのヒアリングを実施するなどして検討を進めてまいります。　次に、８ページをご覧ください。　足立区公共施設等総合管理計画に基づく個別計画の策定に向けた取り組みについてでございます。　１番の計画の位置付けにつきましては記載のとおりでございます。　２番の基本的な方針でございますが、施設の長寿命化の推進により維持更新コスト縮減を図ることを目的としまして、今後は施設の目標使用年数を原則８０年とすることで、トータルコストの縮減を目指すものでございます。　長寿命化の推進に加え、更なるコスト縮減手法として、表にございますとおり、サービス機能の集約や施設の適正配置、貸付等による資産の有効活用を推進していくことが今後の大きな課題となってまいります。　９ページをご覧ください。　３番、個別計画の主要構成につきましては、施設を２９類型に分類いたしまして、施設概要や個別方針、施設の長寿命化計画などを明示していく予定でございます。　４番、今後のスケジュールにつきましては、オープンハウス型説明会やパブリックコメントを経まして、令和３年３月に個別計画を策定できるよう取り組んでまいります。　次に、１１ページをご覧ください。　本庁舎の大規模改修に向けた取り組みにつきまして、本庁舎劣化診断調査と北館の執務環境調査を行いましたので、ご報告いたします。　１番の劣化診断調査結果につきましては、表に記載のとおり、建築と設備の種別ごとに改修を要する重点項目の洗い出しを行いました。特に、設備機器等に関しましては、庁舎全体で比較的早期に整備が必要なものが存在している状況となっております。　２番の北館執務環境調査結果につきましては、改修に合わせて実施すべきサービス向上策を表に取りまとめております。個人情報の保護や業務効率向上の観点から、フロアレイアウトなどの変更について検討が必要な状況であります。　１２ページの３番、今後のスケジュール予定でございますが、今回の調査結果は基本計画や執務環境等整備計画に反映させまして、その後、令和４年度末までに策定を予定しております基本設計、実施設計につなげてまいりたいと考えております。それでは、会計管理室の総務委員会報告資料１ページをお願いいたします。　件名、会計管理業務委託評価委員会の評価結果についてでございます。まず、結果です。　１番、（１）として、評価項目ごとの委員評価平均点でございます。２０項目の評価について、全て合格ラインである４点を達成しているというような内容でございます。　（２）の委員評価平均点ですが、９４．４点でございます。　２ページをお願いします。　（３）として低かった評価項目、（４）として高かった評価項目は記載のとおりでございます。　めくっていただきまして、３ページ、評価委員の委員構成でございますが、５名で、外部委員が３名、庁内の管理職が２名ということでございます。　５番の評価委員会からの意見でございますけれども、委託品質については業務改善が繰り返されており、今後も高水準での業務遂行を図られたいというようなご意見です。　また、（３）としては、内部監査について、現状では年１回で問題ないけれども、不適切な事案等が発生した場合には、複数回の監査をしていただきたいというようなご意見でございました。　別紙１については、２０項目の評価結果でございます。　１点目の子どもの未来応援の交流会の開催についてちょっとお聞きしたいんですが、子ども食堂補助とかいろいろ補助がありながらも、こういった事業に対してインフラ助成はあっても、運営助成というのはない中で、どう、資金循環のところ、とりわけ持続可能な仕組みづくりをやっていくのか、支援していくのかというところ、区の役割が問われることかと私も考えます。そういった意味で、こういったことが取り組まれていくということはいいことだと思います。　子ども食堂とフードパントリーの交流会をされたということなんですが、どのような今回、成果があったのか、内容についてお聞かせ願いますか。前回の子ども食堂とフードパントリーの件につきましては、やはり横連携ということで、実は食材の提供というのはつながるところがございますので、子ども食堂からフードパントリーに展開ができないかだとか、お互い相互交流の中では、そういった食材の回し方であるとか、ノウハウの共有というようなことで、今後ネットワークを図っていきたいということで、結果が出ました。子ども食堂のときの会議の中では、それぞれの団体の皆さんがどのような活動をしているのか情報共有をしましたのと、フードパントリーのほうに食材を取りに来ていただいている利用者の方々が時間の先に来ていただいて、食材の仕分等のボランティアの手伝いをしているという活動の情報の共有もございます。　すみません、時間も押しているので、簡潔にいきたいんですが、きょうはせっかく選挙管理委員会事務局長来ておられるので、選挙のことでも情報連絡あるんですが、区議選の中でポスター掲示板が３日前に位置の変更されたということで連絡を受けたんですが、それも連絡手法もファックスで届いている所もあれば、郵送しか、うちは郵送しか来なかったんですが、といった連絡手法にも差があったということと、なぜかと聞くと、自治会の方からクレームを受けたから変更しましたということなんですけれども。そういったこと、あることなんでしょうが、直前に、本当に３日前に変わりましたということでやられるのはちょっと困りますし、いろいろ選対陣営でも特徴あるでしょうけれども、うちとかだったら、地元のことがあまりわかってない方が手伝いに来てくださっているので、こういった直前の変更やめていただきたいということと、変更あるんであれば、自治会の方にも、何日前までに、１週間、２週間、３週間前までにということで周知していただくとか、そうした直前の変更がないように、次回、参議院議員選挙以降の選挙から工夫いただけないものでしょうか。まず、ポスター掲示所の変更につきましては、基本的には同じ形でご案内するようにこちらのほうも努めております。　ただ、連絡がとれなかったりとか、そういったことでそのときどきに応じて連絡方法が変わってしまうということはございますので、その辺はご了解をいただければと思います。　今回、区議選の場合、一番、板面が大きいものですので、事前に了解をいただいていたものが、いざ立ってみて、ちょっとここではというようなお話もあったものですから、直前になって変更ということもございました。私どももできるだけ変更がないように、事前に十分お話をした上でポスター掲示所のほうを設置させていただくように、今後は努めてまいりたいと考えております。　もう１点なんですが、開票の仕方にもいろいろ意見を私も聞いているんですけれども、今回、私、現場見に行っていて双眼鏡で見ていてあれだったんですが、前回は割と一定の時間でそれぞれの票が出たのが、今回は１次の発表、２次の発表で、全くゼロ、多い方とか、結構差があったということで、公平な票の出方がしなかったということに関して、何か前回から今回、開票の仕方について変化があったのか、もう少し安心して見ていられるような出方の工夫をしていただけないものかという点、いかがでしょうか。実際に立候補されている方からするとやきもきすることになってしまったのかなということでは申しわけなかったかなと思っていますが、前回と大きく違うところは、今回は最初の機械を使う段階で５７分類、最初から５７分類という形で仕分をさせていただきました。　中間発表の際に一定数揃えるということになりますと、中間発表がいつできるかというようなことがあるのと、たまたま今回５７分類にしたことが影響したかどうかわからないんですが、もうこれは完全に開けてみないとわからない状況だったものですから、一部の方にはご迷惑をかけてしまったのかもしれませんが、区議・区長選についてはできるだけ速やかに、候補者が多いものですから、できるだけ早く結果を出すということで、５７分類一気にかけたということがございますので、今後もできればそういう形で、当初の段階では以前やっておりました大分類、中分類、小分類ということではなくて、機械の段階でできる限り分類をしていく方法をとりたいなということで考えております。　防災行政無線のところなんですけれども、聞こえがよくなったという声と、逆にうるさいという声も私も聞いておりまして、そういった苦情というのは、区のほうに寄せられていませんか。土屋委員おっしゃるとおり、防災行政無線の近くの方については、当然うるさいという声は聞いております。　どちらもあることなので、仕方がないことかとは思うんですけれども、今、見ていると、２０１７年に設置された江北エリアですけれども、環七少し西側の、南側のエリア、新１７という設置箇所の辺りにお住まいの方から、私のところの事務所に直接電話が来て、「うるさいので何とかしてください」と言われたんですけれども、「いや、ちょっとね」とか言いながら、実際に聞きに行ったりとか。　春ごろもですかね、防災というよりは、特殊詐欺の案件で、今この辺りに電話がかかっていますということで、私も六町にいたら、１日に何回も「電話がかかっています、電話がかかっています」ってやっぱり流れていたので、そういったことを含めてちょっとこう。　とりわけ音に過敏な方、神経質な方もいろいろ、聞こえというのは人それぞれですから、とりわけ精神とかを患ってらっしゃる方とかもおられまして、その方もそうだったんですけれども、そうした過敏な方に対しても、だからって撤去するわけにはいかないので、丁寧に接してあげて、お気持ちを酌んであげれば少しでも変わるかなと思いますので、そういったクレームというか「うるさいな」という声に対しても、受け止めて適切に対応していただけたらと思うんですけれども、いかがでしょうか。春先に、特殊詐欺対策として、１日２回、定時に放送させていただいておりました。そのときは、やはりちょうど子どもが寝る時間なのにとか、お昼寝の時間なのにとか、あと、夜勤明けの方がいつも定時に流れていてと。１日５、６件、もうちょっとですか苦情をいただいております。　そうは言っても、特殊詐欺対策のためには、流して欲しいという意見のほうが実は多くございました。　なかなか折り合いがつくところが難しかったんですけれども、警察のほうと協議をいたしまして、今、６パターン、放送内容を変えて、声も全員替えました。女性警察官の声に替えて、かかってきている特定の区民事務所単位で流させていただいております。　ですから、今、鹿浜区民事務所にこういう電話がかかっていますよ、違う地域にこういう内容でかかっていますよというのを６パターン設定しまして、多い日は１日３回ぐらいかかってしまいますけれども、中身も違えば声も違うということで、伝わりやすいような内容で、なおかつ、そのご近所の方になるべく不快でないような形で対応させていただいているところでございます。　万が一、また苦情がたくさん入ってくるようであれば、その都度検討させていただいて、丁寧に対応させていただきたいと思っております。　こういったことは何回もこれまでもあったかと思いますが、例えばどういった種類の事故であればどの程度減額するのか、そういった基準というのはあるものでしょうか。過去、減額条例につきましては、何度か提案させていただいておりますが、今回につきましては、１０％が妥当ではないかということで出させていただいたものでございます。　基準につきましては、特に明文化されたものはございません。　事前にも見せていただいたのですが、「再発防止に向け、厳しい姿勢を示す」と書かれている割には、１カ月で１０％というのは、あまり受け止めておられないのかなと見えるのですが、少しこれ軽くないのか、こういった程度のものなのか、どうなのでしょうか。繰り返しのご答弁になりますが、過去の例を参照しまして、明確な基準はございませんが、１０％減が妥当ということで条例を出させていただきました。　今の質疑を聞いていても、変更があった場合、国からも、この点変わっていますからと結構、注意喚起されるものですよね。それがなかったのかどうだったのか、疑問が深まるばかりです。　それと、さっきも言ったように、これで本当に重く受け止めておられるのか、この議案だけでは、私は受け止めますが、議案自体はこれはこれとして可決でお願いします。　おはようございます。私から異動のあった部長級職員について紹介いたします。　先灘朋子ガバナンス担当部長が７月末日をもって退職したことに伴い、ガバナンス担当部長は、私が事務を取扱います。おはようございます。よろしくお願いいたします。　件名につきましては記載のとおりでございます。　請願の要旨でございますが、日本政府に核兵器禁止条約の調印を求める意見書の提出を求めるものでございます。　主な経緯についてご説明いたします。　（１）の核兵器禁止条約ですが、改めてご説明いたしますと、平成２９年７月に国連本部において採択されております。この同条約につきましては、核兵器の開発・保有・使用などを全面的に禁止しているものでございます。ただ、我が国につきましては、こちらについては参加を見合せているところでございます。　なお、この同条約の発効につきましては、５０カ国の批准を要することとしておりますが、８月時点で批准した国は２５カ国となってございます。　次に、核廃絶決議についてでございます。　我が国におきましては、平成６年から毎年、各国が連帯して核なき世界を目指すことを訴える独自の核兵器廃絶決議案を国連に提出してございます。昨年の１１月に行われた採決では１６２の賛成で採択されてございます。　次に、「核兵器廃絶国際キャンペーン」ノーベル平和賞受賞でございますが、平成２９年１２月に、こちらの国際ＮＧＯがノーベル賞を受賞してございます。それを受けてですが、内閣官房長官につきましては、記者会見で、核軍縮・不拡散に向けた認識、機運が高まることは喜ばしいと歓迎している一方、核兵器保有国を巻き込む形で現実的で実質的な核軍縮の取り組みを進める必要があるということで、このような発言をしてございます。　また（４）でございますが、核兵器不拡散条約、いわゆるＮＰＴの運用検討会議ですが、今年の５月に開かれておりますけれども、合意には至っていない状況でございます。　最後でございます。大きな２番、平和首長会議の取り組みについてでございます。足立区におきましては同会議に参加してございますが、まだ、こちらの会議については、条約について採択を契機に核保有国を含めた全ての国が速やかに署名、批准するよう働き掛けている状況でございます。　皆さんおっしゃっているように、区役所ロビーでも展示企画がされていて、私も通りかかったときに、スタッフの方が積極的に見ていってくださいということで声を掛けていただいて、高校生たちの言葉としても、やっぱり過去の過ちに学んで繰り返さないということが大切だということで、とりわけ、核の問題、非核化ということで、区としても展示企画等に毎年取り組まれていることを有意義だなと感じております。　こうやっても、そういう展示企画に加えて、請願をしっかり毎回出されるという方の思いを酌みたいと思いますし、こうしたことを積極的に発信していくということが、日本にいて私たちの責務だと考えますし、この日本政府の他の核を持っているところが批准しないからやらないなんていう理由、全くナンセンスだと思いますので、まず、日本が批准すべきだということで、そういった今の政府の姿勢を、強く、区としても後押しをしていきたいという思いから採択を求めます。政策経営部の総務委員会報告資料の１ページをご覧ください。　あだちの魅力を伝える「合言葉」ロゴデザインの選考結果についてでございます。　あだちの魅力を伝える「合言葉」、「はじまりはあだち」につきまして、今回、ロゴデザインを一般公募いたしました。その結果についてのご報告でございます。　選考結果にありますように、２５１名の方から３２４作品の提出をいただきました。審査日程につきましては、７月２３日に、区職員として審査会委員４名、外部専門アドバイザー３名、協賛企業から２名の方、計９名の委員で選ばせていただきました。　最終的に、選考結果につきましては、（３）のアにあります２９７番、２ページ別紙にありますが、こちら２９７番、こちらのほうをロゴデザインとして選定をしております。　また、カの２９９番、キの２７１番につきまして協賛企業賞ということで定めさせていただいております。　今後、９月の定例記者会見のほうで作品のほうを公表しまして、９月２５日号のあだち広報のほうで周知を図ってまいりたいと考えております。　活用につきましては、記載にありますとおり封筒、チラシ、ポスターなどに印刷するとともに、今後の方針にありますように、民間企業の提案を求めたり、区民利用を促進するためのワークショップを実施したりして、広く周知を図りたいと考えております。危機管理部の総務委員会報告資料をご覧ください。特殊詐欺対策のための携帯電話抑止装置の運用開始についてでございます。　相変わらず区内でも特殊詐欺の被害が相次いでおるところでございますけれども、物理的に、銀行のＡＴＭのところで携帯電話を使えなくするものでございます。　運用の開始については、令和元年７月２９日から運用開始しております。現在のところ、区内金融機関のＡＴＭ７カ所で設置をしております。費用につきましては、年間１台につき５０万円程度。今後も、引き続き設置箇所を増やしていけるように取り組んでまいりたいと思っております。資産管理部の報告資料の１ページをご覧ください。　展望レストラン他運営事業者の公募・選定についてでございます。　現在、展望レストラン及び喫茶コーナーを運営しております事業者に対する行政財産使用許可期間が今年度末で満了となりますので、新たな運営事業者をプロポーザル方式により公募・選定するものでございます。　公募・選定のスケジュールにつきましては、２番に記載のとおり、本年１２月中旬に運営事業者を決定できるよう取り組んでまいります。　３番の使用許可期間につきましては、これまでの５年間から、令和９年３月３１日までの７年間に延ばしまして、多くの事業者に参入していただくことを期待して、区民サービスの向上を目指してまいりたいと考えております。　募集要項案を別添資料として添付させていただいておりますが、８月２５日号のあだち広報及び区のホームページに本件のご案内を掲載して周知してまいります。　思うところは、いろいろあるところはあるんですが、別の場で指摘させていただくとして、今回は両方可決で。それでは、選挙管理委員会事務局の総務委員会議案説明資料１ページをご覧ください。　選挙長等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例でございます。　公職選挙法施行令の一部が改正されまして、投票管理者の交替制が認められることになったことから、従事時間が投票時間の２分の１である場合の報酬の額を定める必要があることから、条例の一部を改正するものでございます。　改正の概要でございますが、１日従事する場合の半額について条例上規定するものでございまして、２ページの表にございますとおり、別表の備考欄にその旨、追加で記載をさせていただくというものでございます。　ちなみに、投票管理者、当日投票の場合は２万円の半分で１万円、期日前投票につきましては、１万８，０００円の半分で９，０００円というものでございます。　可決で。よろしくお願いいたします。　総務委員会議案説明資料総務部分をご覧いただけますでしょうか。　１ページ目から順次ご説明いたします。　第９０号議案でございます。　足立区会計年度任用職員の給与及び費用弁償に関する条例でございます。　これにつきましては、地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律が施行されたことに伴いまして、会計年度任用職員の給与及び費用弁償に関して必要な事項を定める条例を制定するものでございます。　概要でございます。　大きく二つございます。パートタイム会計年度任用職員に関する事項とフルタイム会計年度任用職員のものでございます。　まず、パートタイム会計年度任用職員に関する事項でございますが、この中では報酬に関すること、手当に相当する報酬に関すること、費用弁償に関すること、また、期末手当に関することを規定させていただくものでございます。　なお、フルタイムにつきましては、今後の導入を想定しまして、常勤職員の例により基準を定めさせていただくものでございます。　施行年月日は、来年、令和２年４月１日でございます。　なお、第９８号議案まで施行年月日は同一でございます。　制定内容につきましては、別紙のとおりでございます。　２ページから１２ページをご覧いただければと思います。　続きまして、１３ページ目でございます。　１３ページ目、第９１号議案でございます。　足立区人事行政の運営等の状況の公表に関する条例の一部を改正する条例です。　こちらにつきましても、地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴いまして条例の改正を行うものでございます。　なお、これにつきましても、第９８号議案まで改正の理由については同じでございます。　改正の内容でございます。　フルタイム会計年度任用職員の制度が追加されましたことによりまして、公表対象職員、公表対象とは何かと申しますと、毎年、職員数、人事評価、分限、懲戒に関する状況につきまして、あだち広報と区ホームページで公表しているものにつきまして、フルタイム会計年度任用職員を追加するものでございます。　施行年月日については、先ほどご説明したとおりでございます。　新旧対照表は次の１４ページでございます。　続きまして、第９２号議案でございます。　足立区職員の分限に関する条例の一部を改正する条例でございます。　改定内容につきましては、パートタイム会計年度任用職員について、分限処分を規定させていただくものでございます。なお、分限処分と言いますのは、職員が職務を十分果たすことができない場合に対して、本人の意に反する身分上の不利益な処分ですので、例えば休職であったりとか、あと退職であったりとか、そういう処分が科されるものでございます。　新旧対照表につきましては、１６ページでございます。　続けてよろしいでしょうか。続いて１８ページ目でございます。　第９３号議案でございます。　足立区職員の懲戒に関する条例の一部を改正する条例でございます。　改定内容でございますが、こちらはパートタイム会計年度任用職員について、懲戒処分に関する規定を追加するものでございます。　処分内容につきましては、減給であったり、あとは退職ですか、そういったものが処分されるものでございます。　新旧対照表につきましては、１９ページでございます。　続いて、ページでいきますと２０ページ、第９４号議案です。　足立区職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例の一部を改正する条例でございます。　改定内容につきましては、臨時的任用職員の勤務時間等は常勤職員と同様に扱う旨を定めるものでございます。　なお、年次有給休暇につきましては、規則で別途定めさせていただいて、臨時的任用職員につきましては、リフレッシュ休暇の対象外となります。　また、会計年度任用職員の勤務時間等は規則で定める旨を規定するものでございます。　新旧対照表は２１ページ、２２ページでございます。　続いて、２３ページ、第９５号議案でございます。　公益的法人等への足立区職員の派遣等に関する条例の一部を改正する条例です。　この条例につきましては、区の、例えば一例でいきますと、勤労福祉センターであったり、そういったところの職員を派遣するための条例でございますが、改定の内容でございますが、臨時的、これは地方公務員法の改正に伴いまして、臨時的任用について規定していた地方公務員法の第２２条第２項から第７項までが同法第２２条の３に移行しました。このため本条例で引用している地方公務員法第２２条第1項を地方公務員法第２２条に改めさせてもらうものでございまして、他の内容についての変更はございません。　新旧対照表につきましては、２４、２５ページでございます。　続いて、２６ページ目でございます。　第９６号議案　外国の地方公共団体の機関等に派遣される職員の処遇等に関する条例の一部を改正する条例です。　この条例につきましては、条例の名前のとおり、外国の地方公共団体に派遣されるための規定に関する条例でございます。　こちらにつきましても、先ほどの第９５号議案と同じでございまして、地方公務員法第２２条第１項という表現を地方公務員法第２２条に改めさせていただくものでございます。　その他の内容についての変更は一切ございません。　新旧対照表は２７、２８ページでございます。　続きまして、２９ページでございます。　第９７号議案　足立区職員の育児休業等に関する条例の一部を改正する条例でございます。　改定内容につきましては、パートタイム会計年度任用職員に係る部分休業の承認及び給与又は報酬の減額について定めさせていただくものでございます。　新旧対照表につきましては、次の３０、３１ページでございます。　次が、申しわけございません。３２ページでございます。　第９８号議案　足立区非常勤職員の報酬および費用弁償に関する条例の一部を改正する条例でございます。　こちらにつきましては、先ほどの、お認めいただければでございますが、第９０号議案で足立区会計年度任用職員の給与及び費用弁償に関する条例を制定するに当たりまして、こちらの足立区非常勤職員の報酬および費用弁償に関する条例の適用対象から会計年度任用職員を除外するというものでございます。　こちらについては、この辺の整合を図りませんと両方の条例がかかってしまいますので整合を図るもので、このような表現をさせていただくものでございます。　新旧対照表については、３３ページでございます。　会計年度任用職員ということなんですけれども、来年度１，９４４人予定ということなんですが、今の非常勤職員の中からどれぐらい移行するかということで、まず数を教えていただきたいんですが、第１７条の一般職非常勤職員から何名で、第２２条臨時的任用職員から何人がこの対象となるかということで、まず数を教えていただけますか。４月１日現在の数字になりますけれども、現状の非常勤職員の１，６３６名が会計年度任用職員のほうに移行します。それから、臨時職員については６１９名が移行という形になります。　ということですが、平成３０年度に報告された総務省における全国自治体の実態調査の中では、全国の自治体では、臨時・非常勤職員のと言いながら、そのうちの３１．５％、２０万人がフルタイムで雇用されているということなんですけれども、当区の場合はどうかということで、今、報告された数の中でフルタイム勤務者というのはいますか。フルタイム任用職員、フルタイムの職員はいません。　あと、全国調査の中では、４分の３が女性ということで報告されているんですけれども、当区では、男女の割合というのはわかりますか。すみません、ちょっと把握できていないので、後ほどご報告させていただきます。　なぜ、その男女を調べるかということもあるんですが、女性が輝ける社会へという提言の中で、やっぱり非常勤職ということで正規職男性に比べて女性の割合が高いということで、女性の働きながら輝ける社会へという中でも、非常勤という仕事ではなく安定雇用という提言をされているので、男女割合ということを後でまた教えていただけたらと思います。　本会議の中でも、２３区の経験者採用の年齢が今年度から５９歳に引上げられたということで答弁されていたかと思うんですけれども、今年の募集要項を見ていますと、足立区の経験者採用１級職１９名ということで、２３区の中では一番多いほうかなと思いました。　近年の経験者枠の採用、どれぐらい雇い入れられておられるのか、数、規模がわかれば教えていただけますか。今年の４月が３９名、前年度４月が３４名ということで、全体の新規採用職員のうちの大体２０％ぐらいですね。経験者で採用しています。　経験者枠での採用もあるということで、経験者枠のエントリーをしようと思えば、４年の業務従事歴が必要ということなんですけれども、この会計年度任用職員として働いて、経験者枠での正規採用試験の受験資格は得られるものでしょうか。その４年の勤務ですが、週の勤務時間が２９時間以上であれば、それは年数に換算できるという形になります。　同一職場で４年ということですので、会計年度任用、１年の任用とは言っても、可能性としては４年間勤務することは可能だというふうに理解してもいいでしょうか。現在、任期１年、更新４回ということですので、５年間は、毎年、能力実証、人事評価はありますけれども、能力実証を得られた場合については５年間勤務という形になります。　よく最少コストで最も効果的なサービスをということが強調されるんですけれども、人間には当てはめにくいですし、今回の総務省発の地方公務員法の改正通知の中でも、公務の運営においては任期の定めのない常勤職員を中心とする原則を前提をすべきであると書かれておりますし、そういった不安定雇用から安定雇用へということを是非、開いていただきたいという期待も込めて、今回賛成いたします。引き続き、ご審議をよろしくお願いいたします。　第９９号議案、ページは３４ページでございます。　足立区職員の給与に関する条例の一部を改正する条例です。　改正の理由については、先ほどの第９８号議案までと基本的には同じでございますが、実は、成年後見制度の利用の促進に関する法律というのが施行されております。　この関係で、条例にのっております成年被後見人及び被保佐人が欠格条項から削除されたことに伴う二つの法律に伴って条例の改正を行うものでございます。　改定の内容でございます。　先ほどご審議いただきました、会計年度任用職員の給与及び費用弁償に関する条例の制定に伴いまして、同じく足立区職員の給与に関する条例の適用職員から会計年度任用職員を除外するもの、また、育児休業に伴う臨時的任用職員の給与について定めさせていただくもの、また、期末手当、勤勉手当の支給規定から成年被後見人及び被保佐人に関する規定を削除するものでございます。　施行の年月日でございますが、ご説明しました１の（１）、（２）につきましては、来年、令和２年４月１日、１の（３）につきましては、令和元年１２月１４日からの施行でございます。　新旧対照表につきましては、３５ページ、３６ページ、３７ページでございます。　続きまして、第１００号議案でございます。　足立区職員の退職手当に関する条例の一部を改正する条例、ページは３８ページでございます。　こちらも先ほどの第９９号議案と提出の理由は同じでございます。　改定内容でございます。　一つ目、都職員等から引き続いて区職員となった場合に、いわゆる退職期間の算定期間であります在職期間を引き継がない旨を、規則で定める旨を明記させていただくもの。　二つ目としましては、フルタイム会計年度任用職員が任期を更新した場合の在職期間の計算は、フルタイム会計年度任用職員として引き続いた在職期間、要は引き続いた期間について、その旨を定めさせていただくもの。　三つ目につきましては、成年被後見人及び被保佐人に関する規定を削除させていただくものでございます。　こちらにつきましての施行年月日は、（１）、（２）につきましては、来年４月１日、（３）につきましては１２月１４日でございます。　新旧対照表は３９、４０ページでございます。　続きまして、第１０１号議案、ご覧いただけますでしょうか。　第１０１号議案、こちらが教育委員会資料になります。教育委員会議案説明資料をご覧いただけますでしょうか。　繰り返しになりますが、第１０１号議案でございます。１ページ目でございます。　足立区幼稚園教育職員の給与に関する条例の一部を改正する条例でございます。　これにつきまして、内容につきましては第１００号議案と、内容については一緒でございますので、説明は割愛させていただきます。　新旧対照表は２ページ、３ページにお付けしてございます。　可決でお願いします。引き続き、よろしくお願いいたします。　第１０２号議案でございます。　こちら契約変更に関する議案でございます。　補助第２５８号線六町加平橋取付道路整備工事その１請負契約の変更についてでございます。　契約の相手方につきましては、株式会社東京三田組、契約金額でございますが、（１）当初金額が４億６，４４０万円だったものが1回目の変更で４億９，３７２万６，３２０円、２回目の変更に伴いまして５億２，１００万９，１２０円、増額金額累計が５，６６０万９，１２０円、増額率が１２.１９％になりましたので、議決を要することで議案を提出させていただきました。　契約年月日は平成３０年９月２８日、工期につきましては、来年、令和２年３月２５日でございます。　工事場所は記載のとおりでございます。　契約変更理由及び内容でございますが、１回目の変更、（１）は１回目の変更を記載させていただいております。　続けて４２ページが２回目の変更なんですが、大きく５点入れさせていただいておりますが、落書き対策、また、杭工事に関する土質改良等を行ったもの、また仮設の排水溝を設置したものと記載のとおりでございます。　契約変更仮承諾年月日につきましては、令和元年８月２２日でございます。　続けて、４３ページでございます。　第１０３号議案でございます。　栗六陸橋耐震補強等工事請負契約の変更でございます。　契約の相手方でございますが、東急・東武建設共同企業体です。　契約金額でございますが、当初契約金額が２億６，２１１万６，０００円、１回目の変更で２億７，７３８万６，１２０円、２回目の変更で２億８，９１５万７，２２０円、増額金額累計につきまして、２，７０４万１，２２０円、増額率１０．３２％で、議決を要するものでございますので、議案を提出させていただきました。　契約年月日は平成３０年９月２８日、工期につきましては、来年、令和２年３月１９日でございます。　契約変更内容につきましては、１回目の変更について（１）で記載させていただいております。　次ページ４４ページでございますが、２回目の変更については、こちらもア、イ、ウ、エ、オ、カと大きく６点書いてございます。記載のとおりでございます。　契約変更仮承諾年月日につきましては、令和元年８月２２日でございます。　可決で。引き続きよろしくお願いいたします。　第１０４号議案でございます。　災害備蓄用アルファ化米等の購入及び入れ替えでございます。　契約の相手方は廣瀬産業株式会社東京支店、契約金額は５，８２５万２，７６６円でございます。　こちら指名競争入札で行いました。　納入場所につきましては、備蓄先であります学校、辰沼小学校外８７箇所、契約内容につきましては、記載のとおりでございますが、アルファ化米以下、記載のとおりのものを購入させていただく予定でございます。　仮契約につきましては、令和元年８月２１日でございます。　なお、予定金額につきましては５，８４２万１０円ということで、事後公表とさせていただきました。　可決でお願いします。特に変化はございません。　可決で。今回は資料を提出しておりませんが、次回のご報告に向けまして現在作業を進めておりますので、よろしくお願いいたします。それでは、政策経営部の総務委員会報告資料の１ページをご覧ください。　令和元年度区民評価の実施結果でございます。　平成３０年度の事業実施分について区民評価をいただきました。　区民評価委員会の活動経過については記載のとおりでございます。　評価の対象ですが、重点プロジェクト事業５７事業、一般事務事業１１事業のご評価をいただきました。　重点プロジェクト事業の評価につきましては、２番にありますとおり、令和元年度の評価につきましては４．１８ポイントということで、平成３０年度比で０．０７ポイント上昇をしている状況でございます。５段階評価の分布状況は記載のとおりでございます。　重点プロジェクト事業に関して、分科会から三つの提言をいただきました。　１点目が、やはり縦割りのまだ弊害を感じざるを得ないというところで、類似する事業を行っている所管同士で横展開、情報共有して欲しいという点をいただきました。　また、２点目としては、環境美化や防犯活動に区民自らが主体的に取り組むようなノウハウ、仕組みづくりを行政が提供するべきという点をいただきました。　また、協創を支える人材というところで、やはり多様な人材が必要だというところで、そういった方々を巻き込む仕組みが必要だというようなご提案をいただいております。　３ページでございます。一般事務事業につきましては、記載の１１事業の評価をいただきました。　こちらも３点、評価をいただいております。　１点目が業務委託の質、効果の観点から更なる改善を求めるということで、直営事業と委託事業の役割の明確化を含めて３点の精査が必要であるというようなご指摘をいただきました。　また、２点目としましては、効果的な事業周知ということで、対象者がある程度絞れる場合は、直接的な働きかけをするなど、区民が知りたい情報を簡潔・明確に伝える努力が必要だというようなことを指摘をいただいております。　また３点目としては、当初予算額と決算額の間に大きな乖離があるということで、当初予算の要求の精度を上げるべきというようなご指摘をいただいております。　区民評価委員会報告書について、今回、概要別紙をつくらせていただきましたが、正式な書類につきましては、今、準備を進めておりますので、議員の方々には決算特別委員会までに配付をしたいと考えております。　また、１２月６日に庁舎ホールにおいて、行政評価の報告会を開催する予定でございます。　５ページ、６ページは各事業の個別の評価を記載させていただいております。　７ページでございます。　令和元年度区民評価委員会による表彰というところで、今回の区民評価を実施するに当たりまして、この制度への参加の姿勢を評価するというところで、四つの分科会から１事業ずつ記載の事業を表彰したいというような申出がありましたので、表彰するものでございます。こちらも１２月６日の報告会の際に表彰をさせていただきます。　９ページでございます。　オランダ王国とのホストタウン登録申請でございます。　こちらは、オランダオリンピック委員会・スポーツ連合と足立区のほうで、これまで連携事業を実施してきましたが、区として、レガシーとして、これを残すという意味でオランダ王国とのホストタウン登録を申請しましたので、ご報告をいたします。　ホストタウンの概念につきましては、１番に記載のとおりでございます。　これまでの活動ですが、２番にありますとおり、２０１７年にオランダとの連携協力覚書を締結して、２０１７年から「ＧＡＭＥ　ＣＨＡＮＧＥＲプロジェクト」のほう開催をしてまいりました。　これまでホストタウンにつきましては、２０２０年以降、オランダとの継続した事業展開がまだ予想できませんでしたので、とりあえず見合せておりましたが、今般７月にオランダのほうが来日した際に、２０２０年以降も連携していきたいという申出がありましたので、区としましても、今後、障がい者スポーツの相談窓口、仮称ですが、足立区版スポーツ・サービス・ポイントの開設に向けた取り組みもしておりますので、とともに、また内閣官房からも、まず是非、申請して欲しいとの要望がありましたので、今回申請したものでございます。　５番のところには、２３区のホストタウンの登録状況、また６番にはオランダの他の自治体とのホストタウン登録状況を記載をしております。　１１ページには今回ホストタウンの申込み書式になりますが、こういった事業で連携をしていきたいところで、別紙のほうはつけさせていただいております。　１２ページでございます。　令和元年度都区財政調整交付金の当初算定ということで、都区財政調整交付金の当初算定の額が出ましたので、ご報告します。　２３区全体としましては、表に記載のとおり１兆２３億円、前年度比で５８２億円の増というところで、足立区としましては、今回、普通交付金としていただくのは１，０６３億円ということで、前年度の４７億円増となっております。　参考に、普通交付金の交付額交付上位につきましては、足立区はじめ記載の５区となっております。不交付については港区ということでございます。　ガバナンス担当部長の事務を取り扱っておりますので、私から説明いたします。それでは、総務部の総務委員会資料１ページをお開きいただきたいと思います。　平成３０年度の内部統制の取組み状況でございます。　平成３０年度の運用状況につきましては、まず全庁リスクとして記載のとおり、契約事務の口頭発注など四つを指定させていただいて、各課ごとにリスク対策計画書兼報告書を作成いたしました。　全所属のリスク対策計画書でございますけれども、それぞれがそれぞれのリスクに対して、所管でどういう取り組みをするか、その結果がどうなのか、その評価もしてＰＤＣＡを回していこうということで、その取り組みをさせていただいております。　２番目でございますけれども、リスク診断の実施ということで、内部だけではなくて外部の機関によるリスク診断ということで、この間ミスが発生した区民事務所、それから親子支援課、各福祉課に関して、良い事例、悪い事例も含めて民間による評価を実施し、なおかつ改善の提言をいただいておりますので、そちらについての実施についても今、方向性を出していただいているというような状況でございます。　２ページにあるのが、この間、研修も含めて内部的な取り組みの一覧でございます。　続きまして、６ページをお開きいただきたいと思います。　平成３０年度に報告された事故についてということで、平成３０年度のこの間の取り組みで上がってきたミスの一覧でございます。　下のグラフをご覧いただきたいんですけれども、平成２８年度から、大変残念ながら件数がそれぞれ増えてきているというふうな状況でございます。　これについて、私ども二つ理由があるというふうに考えておりまして、一つは、このようなガバナンスの取り組みを進めることにより、ミスが報告されて顕在化してきたという点が１点、それからもう一つは、やはりこの間ミスが起こるたびに様々な取り組みをしておりますけれども、まだその取り組みが全庁に水平展開されていない。又は、その取り組み自体が本当に適切なものかというところで、まだ十分な効果が現れていないというところを考えおります。　引き続き、このような実態の把握とともに、適切な対策を打っていきたいというふうに考えております。　続きまして、８ページをご覧いただきたいと思います。　保育所整備に係る補助金手続誤りによる和解金の支出等に伴う庁内ヒアリングについてということでございます。　前回、この総務委員会でいろいろご報告したときに、原因の深掘りが足りないという点、それから組織的な対応が不十分だというようなご指摘をいただきまして、これまでの庁議での報告、庶務担当課長会での情報提供だけではなくて、私と工藤副区長が各部の係長とのヒアリングを実施しました。延べ１８０名、１６回の係長ヒアリングを実施して、様々な点が今見えてきております。　一つは、今回保育所の整備に関しては、国の機関からメールで来たものの処理が適切ではなかったというところで、実際に話を聞いてみますと、各部ごとに様々な工夫はされておりますけれども、まだ良い事例が他の部に展開されていないというふうなところが見えてまいりました。　それから、補助金に関しての部分でございますけれども、実は今回ヒアリングをして、改めて明らかになったんですけれども、東京都の補助金については、東京都が集めて説明会を開いていただけるということで、かなり丁寧に説明をしていただけるんですけれども、国から直接来る補助金に関しては文書だけということですので、やはりかなり注意をもって、国の文書については組織的に内容の精査を行わなければならないという点が見えてまいりました。　本来でしたら、その対策も含めて今回の決算特別委員会前までにご報告をということで、私のほうからお伝えさせていただきましたけれども、改善策についても各現場と様々な意見交換をしたいということで、１１月を目途に今後の対策についてご報告をさせていただきたいというふうに考えております。　続きまして、１０ページをお開きいただきたいと思います。　平成３０年度のコンプライアンス推進の取組み状況でございます。　こちらにつきましては、１番で提言・要望、いわゆる特定要求と書かれておりますけれども、特定の団体・個人を有利を扱うように求めること、例えば入札、公有財産の処分、それから職員人事等についてということで、それらの記録制度がございますけれども、その記録の件数と外部評価でございます。　特定要求の記録については、平成３０年度０件ということでございます。　それから、そのことについての公益監察員の評価でございますけれども、適正な運用はされているということですけれども、やはりこの制度の理解の組織的な周知が必要だということで、新規採用職員、それから管理監督者の昇任時にも、その制度の周知に努めて欲しいということを言われております。　それから、２番目でございますけれども、公益通報制度の運用状況ということで、平成３０年度は１０件いただいております。　１１ページをご覧いただきたいんですけれども、その取扱いの中で、取下げ、不受理となったものについては、記載のとおり３件ございます。　それから３番目でございますけれども、こちらは公契約審議会のほうで第三者機関による監視ということで、委員が抽出した契約等について、審議を行い適正な入札契約手続が行われたことを確認されたということでございます。　また、コンプライアンスに関しましては、職員に向けて、延べ約６，９００名の職員に向けて研修を行っておりますけれども、コンプライアンスについては、継続的にこのような研修が必要だという認識で、引き続き取り組みをさせていただきたいと考えております。危機管理部総務委員会報告資料をご覧ください。　まず、特殊詐欺対策のための「アポ電体験ダイヤル」の運用開始についてでございます。　特殊詐欺におきましては、アポ電から犯罪が始まっているということを受けまして、実際、アポ電を聞いていただければということで、運用を開始したものであります。　運用開始は９月２０日から既に開始しておりまして、あだち広報９月２５日号に１面で掲載し、周知を図っているところでございます。　電話番号につきましては、記載のとおり０３－３８８０－５７００でございます。　予算、運用方法については、記載のとおりでございますが、今朝の段階で１，３４０件着電をいただいているところでございます。　委員長、恐縮でございますが、もしお許しをいただければ、この場で１分程度、実際に聞いていただければと思っておりますけれども、よろしいでしょうか。では、実際のきょう設定してある音声をお聞きいただければと思います。　　　　　　［資料音声再生］これの後に私どもで貸出しをしております自動通話録音機のＰＲをさせていただいて、全体で２分程度ということになっておりますので、いろいろな会合ですとか、そういったところでお使いいただいて、こういう感じでかかってくるというものを体感していただければと思っております。　来週以降、毎週水曜日に新しいものに順次取替えていって、飽きないようにしていただければと思っております。　恐れ入ります。追加でご報告案件を出させていただきました令和元年９月台風１５号の対応についてという資料をご覧いただければと思います。　まず１ページでございます。　千葉県の災害協定を締結しております鋸南町と富津市に対する被害と支援の状況でございます。　１ページでございます。　まず千葉県全体と鋸南町と富津市の被害状況を９月２４日の午後４時現在のもので記載をさせていただいております。　鋸南町につきましては、まだ避難所が４カ所開設しておりまして、避難の方も２０名程度いらっしゃるということになってございます。　協定の締結等については２番、３番でお示しのとおりです。　２ページをご覧いただければと存じます。　２ページですけれども、鋸南町への物資輸送の状況でございます。　９月１１日と１２日にそれぞれ鋸南町からの要請に基づきまして、足立区から搬送しております。アルファ化米約５，０００食、クラッカー約１，７００食等々ですけれども、ときとしましては、ブルーシート約５，０００枚、土のう袋約４，４００枚、この辺が屋根の影響で要望が強かった部分でございます。また、粉ミルクについては、アレルギー対応のものも持ち込んだり等々しております。　３ページをご覧いただければと思います。　こちらが富津市への物資輸送の状況でございます。アルファ化米につきましては、約１万３，０００食、ブルーシート約１，６００枚、土のう袋約２，０００枚等々となっております。　４ページをご覧いただければと思います。　上二つの写真が鋸南町の中の様子でございます。電柱が倒れた、それから右側の写真ですと、屋根が崩壊しているというところが見てとっていただけると思っております。　４ページの下のほうが、私どもの鋸南自然の家の被害の状況でございます。冷水器のエアコンのところが壊れて、室外機が壊れておりますし、窓ガラスも壊れているということでございます。　５ページをご覧いただければと思います。　５ページでお示しをしておりますのが、富津市の状況でございます。鋸南町と同様に屋根の被害が多数発生しているところでございます。　６ページをご覧いただければと思います。　９月１１日午後４時の時点で最終で取りまとめをした足立区内での被害の状況でございます。　倒木、枝折が１４０本、雨漏り、水漏れが３７件、こちらにつきましては、区施設及び福祉施設のみでございます。その他いろいろ被害が出ておりますので、後ほどお目通しをいただければと思っておりますが、足立区においても停電の被害が約５，０００件ほど発生しているということになっております。　なお、物資の輸送につきましては、足立区と連携しまして、江戸川区のほうからも多数の物資を鋸南町と富津市に送り込んでいただいております。　また、家屋の被災認定調査を担うため、９月２２日から９月２８日まで、今ちょうど行っている期間でございますが、１１人ほど派遣をしております。以後１週間を単位として、２０人程度ずつ１０月１９日まで４週間派遣を予定しております。　昨日の状況ですと、まだ停電が全て解消していないという情報が入っておりますので、引き続き鋸南町と連携をして支援をしてまいりたいと考えてございます。資産管理部の報告資料１ページをご覧ください。旧本木東小学校敷地内の民有地取得についてでございます。　この件につきましては、敷地内に存在する民有地がありましたが、この間、民有地取得の手続が完了いたしましたので、ご報告させていただくものでございます。　１番の表にございますように４名の登記名義人の土地、合計９筆になりますが、１３３．３４㎡の土地につきまして、区がここを取得することについて、名義人及び相続人の２０名の方からご承諾をいただくことができました。　本年６月から９月にかけまして、昭和３２年４月１日時効取得を原因とする区への所有権移転登記が完了しております。　今後の課題といたしましては、２ページにございますように、敷地の活用を想定した場合には敷地境界や地目、地番についての整理が必要になることが想定されますので、旧校舎の扱いと合わせて区の考えを整理いたしまして、引き続き土地活用の検討を進めてまいります。　足立区議会改革を全力で推し進める会、会派を結成して、初めて臨む決算特別委員会になります。よろしくお願いします。　昨日の騒動を受けて、怪しげな部分に関しては、款を明快にして臨みたいと思いますので、よろしくお願いします。　ただ、一つ、債権管理条例についてやりたいので、一歩だけ、ちょっと款を踏み越える予定がありますが、道迷いせずすぐに戻りますので、ご寛大にご容赦願いたいと思います。　今年のテーマは地方自治について考えたいと思っているんですけれども、区議選もあって、区民の方からお預かりした声もあります。寄せられている声もあるというふうに聞いておりますので、区民の方の声を大切にということも行いたいと思います。　まず、決算説明書の歳入、７４ページ、都補助、看取り期まで対応する小規模な地域の住まい支援事業ですが、歳出としては民生費、福祉事業管理費が対応するかと思いますが、どちらでもいいんですけれども、足立区における画期的な事業だと思いますので、少し、最初に触れたいと思います。　いわゆるホームホスピスが、日本でも各地でムーブメントになってきています。介護事業者の育成で難しいのは、もうけ主義の悪質な事業者ではなく、いかに、人の尊厳を大切にするいい介護を提供する良質な事業者をこそ、地域の中で守って育てていけるかという点にあるかと思います。ホームホスピスもその一つの事例で、小さな規模で自分の自宅かのようなぬくもりある温かい介護を最期のときまで受けられる場所ということで、地域にそれをつくる、生まれ育った地域の中で最期を迎えられるという意味で、今、必要性が高まっている事業の一つだと思います。　２０２５年には後期高齢者が２，０００万人を超えて多死時代を迎える一方で、厚生労働省は施設から在宅へと方針のかじを切っていますが、一人暮らしで自宅で看取られるということは無理ですし、看取ってくれる家族がいる場合でも２４時間対応の訪問看護師がいないと、家で逝くということは難しくなってきます。死に場所が確保できない問題にどう対処するかが問われていることかと思います。　そういった中で、看取りをしてくれる居住系介護施設が地域にあると非常に安心感を持てるということで、死ぬまで足立区の生まれ育った場所で暮らしていけるんだという安心感を持って日々を暮らせるということが大切かと思います。ホームホスピス的な事業は東京都下でも幾つかあるんですけれども、民家を活用した事業所の場合、スプリンクラーがあるかとか、通路、廊下の広さが狭いとか、そういった意味でホームホスピス、小規模なホームホスピスというものと行政との相性はこれまで良くありませんでした。なので、東京都が看取り期に対応した地域の小さな住まい支援事業という制度をつくって、全国の同様の事業者からも、これがどう活用されるのかということで注目が集まっていました。　そんな中、法令を遵守した形でのホームホスピス的な事業所ということで、東京都下で初めて看取り補助が活用され、先進的な介護事業への支援を足立区が実施したということは大変意義の大きいことだと受け止めていますが、ご尽力くださった皆様、担当課の方いかがでしょうか。今、土屋委員もおっしゃられた看取りについての方向性といいますのは、地域包括ケアシステムビジョンの中でも、その重要性は何度となく書かれているところでもございますし、それに見合った事業についての補助を、間接補助でありますけれども、できる仕組みができたというのは大変良かったかな、そのように考えてございます。　皆さん、汗をかいていただいてありがとうございました。　事業者の方いわく、開所して問合せが多く来て、すぐに部屋が埋まってしまって、受入れてあげたいけれども心苦しくお断りせざるを得ない方もおられるということで、もっとこの制度を活用してホームホスピス的なものが、安心して暮らせる場所が増えて欲しい。それが、足立の介護の未来を支える一助となるのではないかと提言をされています。　おっしゃるのは、ベストなのは、学区単位でこういった看取りに対応する小規模な家庭的な施設があれば、地域の中で最後まで暮らすことができるというふうなことで、決算説明書１８８ページ、民生費の地域包括ケアシステム推進事業ですが、地域包括ケアシステムビジョンの中でも、今、介護保険課長からもありましたように、看取りに対応できる地域づくりということが課題として挙げられています。梅田でのモデルケースを地区へと、午前中の中でも議論ありましたが、各地域の中にこういった看取りに対応する施設、包括していくことも進める。是非、検討いただきたいと思いますが、いかがでしょうか。終末期の看取りに関しては、区民の皆様が凄く重要だというふうに考えているという点については認識しております。この後、今、在宅へという方向に向かっておりますが、そういった施設型でもというところは、区民の皆さんの声を聞きながら進めてまいりたいというふうに考えております。　是非、よろしくお願いしたいと思います。　議会費、総務費に関して入りたいと思います。　区議会事務局に寄せられたという、区民の方からのご意見というのをいただきました。自称納税者Ｍを名乗る人物からのご意見なんですけれども、るるあったようですが、議会だより、前回の第２回定例会の報告号なんですが、８月１０日号の５面の下部、私の代表質問ですが、土屋のりこ議員の質問についてということで、この自称納税者Ｍ氏いわく、滞納から支援への取り組みをにある差押えの乱発という手法ではなく、ようこそ滞納いただきましたという表現はいかがなものか、議員としておかしいのではないか。また、答弁もおかしいということで、ご意見だそうで、私の６月の代表質問の中で、滋賀県野洲市のようこそ滞納していただきました条例を取上げた質問の要旨を、議会だよりで見てくださったようです。まず、注目して読んでいただいてありがとうございましたと言いたいところですが、このようこそ滞納くださいました条例なんですけれども、正式名称は野洲市債権管理条例ということで、野洲市の納税推進課が、スライドをつくっているのがあるんですけれども。　　　　　　［資料を提示］　債権管理条例についてという中の、このスライドの３ページにようこそ滞納いただきましたということで、滞納は生活状況のシグナルとセットであると書かれている言葉です。このようこそ滞納くださいましたというのは、私の思いつきではなくて、野洲市長が弁護士会や社会保険労務士会、野洲市民への講演等で使っている言葉で、私が言ったわけじゃないので、この納税者Ｍさんの趣旨を組んで、じゃあなぜ自治体が滞納をようこそと歓迎するのかを考えたいと思います。　ようこそ滞納いただきましたと自治体が市民に言うのは、あなたの生活のシグナルをキャッチしましたよという意味です。北風的に、よくここの議論でもありますが、生活が逼迫したのか、困窮したのか、税金が払えないのか、収納率を悪くしてけしからんというふうな北風ではなくて、お困りになったんですか、我がまちの持つ社会的リソースを、是非、活用してくださいという太陽政策の観点から、滞納を見てはどうかということです。それが、ようこそ滞納くださいました条例を私が引用した理由です。　この自称納税者Ｍさんからは、差押えの乱発を行政の人がしているわけがないというふうにおっしゃっているんですが、残念ながら行政にも失敗はあるわけで、その取り返しのつかない過ちの事例として、６月代表質問の中では熊本県宇城市の行政の差押えによる６人家族の一家無理心中の事例を挙げましたが、今改めては触れませんが、これを他山の石とするために、足立区の在り方を考えたいと思います。　納税は、義務とはいえ、払いたくても払えない経済状況があるということを法は予定しています。行政のプロの皆さんにお話するのは釈迦に説法かとは思いますが、是非、インターネット中継の中で区民の皆様にも知っていただきたいと思いますので、少し触れますと、国税庁の税務大学校、テキスト無料でネット公開されています。国税徴収法基礎編２０１９年度版には、納税の緩和制度ということで換価の猶予、滞納処分の停止があります。事業の継続、生活の維持を困難にする場合は財産の換価等を猶予できることと、滞納処分を行うことで生活保護を受けざるを得ない程度に逼迫する場合は、滞納処分の執行を停止できるということが国税の中ではありますが、区税に関してはどうかということで、収納率向上したということで昨日の議論の中でも報告されていましたが、納税の緩和制度、緩和措置として昨年度、足立区の中で対応した事例というのはどれくらいあるでしょうか。緩和措置ということでお答えをいたしますけれども、まず、停止の関係なんですけれども、これは差押えも含めてお話させていただきますけれども、滞納者一律に処理をするということは決してございません。実情に即した形で事情聴取、確認したところで、納付できなければ滞納処分の停止、それか換価及び、いわゆる分納を待つというふうな形でもって整理をしております。　ありがとうございます。どれくらいあったか、ボリュームはわかりますか。滞納処分の停止につきましては、平成３０年度、こちらは金額で申し上げますと３億円、これは不納欠損した金額ですけれども、３億１，０００万円ということでございます。　ありがとうございます。　もう一つ、ようこそと滞納を喜び迎え入れる視点、重要な点なんですが、滞納のシグナルをキャッチするということが大切だと思います。悲しいことですが、滞納から導かれた困窮者の死亡事例が実際に起こっています。２０１８年７月２９日、札幌市の生活保護で暮らしていた６６歳女性が熱中症で死亡ということで、エアコンも扇風機もあったんですが、電気代の滞納により電気をとめられており使用できなかったということで、生活保護制度も今、エアコン設置が認められるようになってきたものの、それだけではセーフティネットたり得ないということで、滞納という事象を、きっちり行政なりといった立場でシグナルとしてキャッチできていれば、結果は違ったかもしれないと思います。　足立区の場合は、滞納した事象が発生してから督促状を送って、実際、差押えをするというところまではどれくらいの期日、スピード感を持ってやっているのかということと、滞納があった時点でそれをシグナルとしてキャッチするような仕組みというのがあるか、ないか、２点、いかがでしょうか。滞納になりますと、督促状が出ます。その後、納税課で催告書というものを発送して、期日までに納付いただくか、来庁いただくというような形でもって接触をして、その間、これは個別案件ですので一律的に２カ月後に差押えするとか、半年後に差押えするとかという決まりは特にございません。　先日、私たちの会派のところに相談が来た電話なんですけれども、３カ月滞納してしまったと。督促状が届いて、９月２４日までに払わないと１０月何日かに差押えますということで、いきなり経済状況が変わってしまって、収入の著しい減少があった中で、こんな一方的に差押えということで連絡が来るものかとびっくりしたということで、区民の方からの相談なんですけれども、滞納整理を頑張りますと皆さんよくおっしゃるんですが、頑張る方向性が重要だと思います。この相談してこられた３カ月、健康保険料なんですけれども、滞納した方、納付相談や納付の緩和措置について紹介や説明というのはしないものなのか、滞納の背景にあるもの、個別の状況把握というのはどうなっているのでしょうか。国民健康保険の滞納に関しましては、まず、催告、また、差押え予告をして、連絡をいただいて個別にご事情をお聞きするというような形をとらせていただいております。　その方は、差押えという手紙、一律的に書いてあるということなんですけれども、それを見て驚いたということで、相談に来られて、日程決まっているのでその中でかとは思います。　野洲市長の話で印象的だったのは、中間業務は委託しても、窓口だけは譲れないとおっしゃっていました。窓口から市民の暮らしが見える。ようこそ滞納くださいましたと、滞納せざるを得なかった市民を受け止め、社会的リソースを活用した生活再建支援をセットにすることで、健全な納税者に戻っていただくということで、個人も市民として伸びることができるし、大変なときも安心して暮らせるということが大切だと聞きました。　Ａさんという４０代男性、家族５人、失業して家賃が払えない、雇用保険の失業手当も受けられない。借金３社１５０万円あると。健康保険料が払えないと相談に来られた方には、食料は社会的なリソースということで、民間にあるフードバンクを利用してはどうかと促し、住まいは住居確保給付金を申請して、税は分納の誓約をとって、健康保険は短期保険証、子どもは就学援助、借金は弁護士に言って債務整理、困窮者支援法で家計相談に乗って、家族のうつ病には自立支援医療で自己負担１割の診療をと。肝心の就労に関しては、パーソナルサポートをしっかりつけて就労相談支援による求職活動を行うと、全てがそううまくいくわけではありませんが、そういったふうにコーディネート力を行政が発揮する中で、様々な社会資源がありますから、そういったものを活用する中で、もう一度健全な納税者に戻っていってもらえた事例かと聞きました。　足立区でも連携した支援策をということで、くらしとしごとの相談センターの自立相談支援業務があるということなんですけれども、昨年度、何件くらい再建につなげられた事例があるか、うまくいった事例があれば教えていただきたいと思います。今、土屋委員おっしゃっていただきました、昨年度の事例で言いますと、昨年度は相談件数は３，１７９件ということでございます。その中で、今、土屋委員がおっしゃっていただいた、うまくいった事例というものは、うまくいったというのをどうとらまえるかなんですけれども、比較的うまくいっていることは多かったんですけれども、ただ、今、実数がちょっとありませんので、後ほどお知らせしたいと思います。　お願いいたします。　このＭさんのご意見いただいた中で、もう１点重要な指摘があるんですけれども、議員は我々の税金から高い報酬をもらっていて、普段何をしているのか不明ということで、この高い報酬を税金でもらっている議員だからこそ言えるというふうなことをおっしゃっているんですが、いいポイントをついておられて、納税者が自らようこそと言ったら大変なことだともおっしゃっていますが、それはそのとおりでして、高い報酬を税金でもらっている議員だから言えるわけではなくて、無理な納付計画を出したり、納付しなければ差押えを強行するとほのめかすことや、分割納付用の納付書を渡さないといった分割納付の拒絶とか、給料や児童扶養手当という死活的財産をターゲットに差押え処分を強行するといった行政手法が、今、他の自治体では横行していると聞きます。足立区にはそういったことはしないで欲しいと求める議員の立場だから、このようこそ滞納くださいました条例という言葉を引用したものです。　そもそも、このようこそと言っているのは議員じゃなくて、行政が言っているんですけれども、どうでしょう、足立区は区民税、健康保険料、介護保険料、学校給食費、保育料などを滞納した方に対して、ようこそと言えるマインド、口には出せなくても、心の中で持っていただきたいと思うんですが、いかがでしょうか。私ども、区民の生活が大事だと区民中心に考えております。実際の収納に当たっても、お客様、滞納した方の相談には親身になって、是非とも、優良な納税者になっていただきたい。そういう気持ちを持って、私ども接しさせていただいております。　是非、このマインドを持っていただきたいなと思います。　もう一つ、その議員の高い報酬を税金でもらっているというご指摘の部分なんですが、１，０７０万円弱ですかね、何も役職のない議員で１，０７０万円弱、年間議員報酬１，０００万円を超えている。それも税金からというのは当たり前なんですけれども、それをもらっているわけで、この納税者Ｍさん、ご指摘まさにそのとおりだなと思います。なので、私は公約で高過ぎる議員報酬半分にと掲げて、自ら実践を重ねてきましたが、２期目に当たっても半分受け取らせていただきますが、残りはお返しをするということで、あと政務活動費はゼロ、受け取らないということを２期目も貫いて、税の使い方には厳しい立場を貫いてやっていきたいと改めて思います。　おっしゃっているのが、議員の監視機能を強めるということなんですが、その一つに、真ん中にある、きょうも決算特別委員会、インターネット中継されています。予算・決算の特別委員会のみではなく、常任委員会とかもすべきではないかということをおっしゃっているのかなというふうに私は解釈をしたんですが、いかがでしょうか。ネット中継を常任委員会等にも広げていこうという辺りの検討状況、区議会事務局いかがでしょうか。委員会のインターネット中継、現在、予算・決算特別委員会で行われておりますけれども、これにつきましては、議会の議長の諮問機関であるあり方検討会、そちらのほうでご検討いただいているというふうな状況になっております。　昨年度は無会派だったので、私も議論に入れろと言っていたんですけれども、会派を結成して、そういった辺りの検討にも参加をしていけますので、その中でもしていきたいと思います。　この方、たまたま議会だよりを見たということなので、是非、継続して見ていただきたいんですけれども、出した意見を闇に葬らないで欲しい。区民からの意見をオープンにすべきだということをおっしゃっていたので、この場で取上げてみました。　会派の名前でもありますし、議員報酬をはじめ、議会改革を強力に進めていくべきだと私も思います。貴重なご意見いただいてありがとうございました。　議会費で、もう一つ触れたいのが、ペーパーレス化ということで、この９月からタブレットが配付されて、使い勝手は悪い形ではありますが、形式的には導入されたということで、議会改革の一つの前進として歓迎をしています。今後は、このペーパーレス化と合わせて、情報周知の迅速化も図っていくために、各所管からいろいろ情報連絡とか刊行物をいただきますが、そういったものもデジタル化していって欲しいと思います。　タブレット導入に当たって、足立区議会、数字という割当てられたメールアドレスがありますし、私もそれもタブレットではなく、自分のスマートフォンでも、常に迅速にチェックできるようにということで設定をしておりますし、備えているんですけれども、全然連絡来ないという状況が今なので、そういった各所管からの情報連絡はじめ、チラシや刊行物等もタブレットに配信するよう、全庁的に強力に進めて欲しいと思うんですけれども、いかがでしょうか。これは区議会事務局でしょうか。先の幹事長会におきまして、事務局のほうからご提案申し上げましたが、このタブレット端末、会議システム等につきましては、いろいろとご意見、個々に承っております。　この第３回定例会、ワンクール、皆さんお使いいただいた上で、どのような改善要望があるかというのを、事務局のほうからお伺いをさせていただきます。そちらのほうでご意見を盛り込んでいただきたいと存じます。　是非、せっかくメールアドレスも、受け取るものもできたわけですから、是非、全庁的にお願いしたいなと思います。　あと２分で、環境衛生費、環境のところ少し入りたいと思います。　今月の９月２４日付、省エネ家電製品購入費補助金終了のお知らせというのが届きました。昨年の決算特別委員会でも指摘した点なんですけれども、会計検査院が省エネ効果なしと国のエコポイント事業、省エネ家電の購入助成事業、結論付けた一方で、足立区の省エネ家電補助はどうなのかと。本当に環境にいいと言えるのかということで、昨年言いましたが、エビデンスに基づく事業効果の検証をすべきだということで検討するということだったんですけれども、その後どうかと。環境影響について、事業が本当にエコだという検証、どう進んでいますか。昨年の土屋委員からのご意見を受けて、今年の省エネ家電の申請書の裏にアンケート調査を記入していただくようにしました。その結果、全員からほぼほぼ回答をいただいております。ただ、まだ集計のほうは終わっておりませんので、これから集計のほう進めますので、どういった効果というか、結果がどうなのか。これからまた改めて集計をさせていただきたいと思います。　効果がまだわからないということでしたら、是非、わかったときにもご連絡いただきたいと思います。　こういった税のばらまき型の事業が人気あるというのは当たり前でして、なくせとまでは、きょうは言わないんですけれども、税効果の検証、引き続き、誠実にやっていただきたいと思います。効果がわかった段階で、また、ちょっとお伺いしたいなと思います。　最後、環境学習ツアーで子どもの未来応援枠、環境部のほうでもされていますが、こうした現物給付事業、人気がある、効果があるということを聞きますが、拡充なり、今後の抱負なり、方針、一層力を入れていただきたいと思うんですけれども、いかがでしょうか。かなり好評だというか、参加者のほうからは凄くいい、良かったという意見をいただいておりますので、今年度の実績を分析して、来年度に向けて、どうするか考えていきたいと思います。　よろしくお願いします。　無会派ではなくて会派になっていますのでよろしくお願いします。きょうは最後ということでよろしくお願いします。　最も発達した資本主義のアメリカの中で、若者の間に社会主義というものがはやっています。昨年１１月の中間選挙では、ＤＳＡ、アメリカ民主的社会主義者という方たちが躍進をし、オカシオコルテス氏をはじめ、若年の女性やマイノリティの立場から当選を果たされました。　なぜかと言うと、行き過ぎた経済格差の根源を問う動きが世界の中でも大きくなっていると言われています。　社会主義といっても、思い浮かべるものが変化してきているのかなと思いますが、皆さんならどうかなと思います。自由がないとか、画一的だとか、中央統制とか、反対意見を排除するとか、そういった自主性、創造性のない印象だったかもしれませんが、それは今の安倍政治そのものかと思います。　では、ＤＳＡの掲げる政策はと見ると、メディケア・フォー・オール、皆保険制度、日本では実現していることですし、カレッジ・フォー・オール、学費無償化といって、日本でも実現に向かっていることです。　社会主義といっても、過激じゃない印象と、とりわけ社会的平等を実現するものという積極的な評価に変わってきている流れがあります。　現代の資本による過剰な利潤追求の帰結として、貧困が構造的に生み出されている問題があります。　なのに、多額の企業献金に侵された政党が多数の国民の声を反映しなくなっている。自分の欲望や一部の恵まれた人々の要求にしか応じない種類の人々が、無数の人々に影響を与える経済的な決定を行っていることが原因であり、格差の拡大を解決できずにいる根本にあると指摘されています。　資源は人間の必要を満たすために使うべきだと指摘がされ、経済に関する諸機関に影響を与える市民が、そうした諸機関の決定に関われ、管理をする仕組みづくりが重要かと私も思います。　例えばスウェーデンの福祉国家、カナダの国民皆保険制度、フランスでは全国的な育児プログラムがあり、教育が無償化されています。ニカラグアの識字普及計画やそういった世界の例に学びながら、自治体が民間企業に、より一層民主的な管理を貫いていくために、規制や税によるインセンティブを生かしていっていただきたいと考えます。　議会やこういった委員会の場は、政策論争の場でもあるでしょうし、声なき区民の声に是非、耳を傾けていただきたいと願います。　何が言いたかったと言いますと、ＤＳＡの躍進の背後にあるドアノッカーズという訪問キャンペーンがされています。文字どおりドアをノックして地域を回って、社会のあるべき姿を語って、政策への賛同を広げているということですが、今、私も支援者の方たちとこのドアノッカーズということで足立区内で取り組んでいる中で、様々な声を預かってきました。　とりわけ障がいのある方たちから、訪問したことを喜ばれる傾向が強いと感じています。　そういった区民の方たちからの声を、きょうは代弁をしたいと思います。　土木費から入ります。新田橋の架け替え工事ですが、仮橋にスロープをつけるということで何とかして欲しいと、重度障がいを持つ車椅子利用者の区民の方から訴えを受けています。　本会議の中でも指摘があった点ですが、この訴えておられる区民の方、障がいをお持ちの方、日頃のケアに入っておられる障がい介護事業所の方の話でも、現状の橋の状況でも勾配が急で車椅子では危険な状態が続いているということです。　介助に入るときは、電動車椅子でも人が後ろからよいしょとこがないと上れない。電動車椅子は重いですから、後ろに転倒しないように神経を使ってケアに当たっているということをおっしゃっていました。　今回、着工となる仮橋の設計ですが、北区側の階段の勾配が２５％ということで傾斜は１４度ぐらいかと思います。バリアフリーと言った場合の勾配は８分の１以下、つまり１２．５％勾配、７．１度以下でなければいけないというから、今回の北区側の階段はバリアフリーにならないということが住民説明会でわかって、当事者の方も、恐らく区のほうにも強く意見を出されているかと思います。　８年から９年この仮橋を使用することになるわけで、工事発注者は北区ですが、工事費用は足立区と折半、半分を足立区も負担するということですし、より仮橋の利用を必要としているのは足立区民、足立区のほうから北区のスーパーに買物に行ったり、病院に通ったりということで、足立区民の意見も是非、反映させていっていただきたいと思います。　北区のほうでは、バリアフリー構想を策定されて、区内のバリアフリー化に重点を置かれているのですが、新田橋の架かる豊島地域も王子の重点整備地区エリアということで位置しているということもあります。　隅田川の河川管理者は東京都となるということですが、北区の担当者と足立区の担当者と都への確認を進めていると聞きましたが、都は、スロープの設置に関して何と言っているでしょうか。今回の仮設の橋につきましては、本当にバリアフリーの視点が欠けていたということにつきましては、改めてお詫び申し上げます。　私どもとしては、東京都、河川管理者のほうには相談いたしました。その結果、河川構造物に影響ない範囲でスロープ設置については認めるというお話を聞いております。　都のほうでは認めるということですし、今は本体部分の工事が始まっていくところということで、取付け部分には設計変更の余地もあるということで言われていますし、是非、足立区民の強い求めを伝えて、足並み揃えて実現させていっていただきたいと思います。よろしくお願いします。　もう一つ、ユニバーサルデザイン、バリアフリー工事関係に関連する区民の方からの意見、改善要望なのですが、この区役所の１階のロータリーのスロープ部分、ロータリーのバス停にあるバスに乗り込む歩道との段差の部分の切り込み部分、やたらと「段差注意」というふうにテープと張ってあるので、何だろうなと思っていたのですが、どうしてやたら注意喚起が必要なことになっているのでしょうか、庁舎管理の方。こちらの切下げは、バスに車椅子の方が乗りおりされるためにどうしても必要なものでございます。　どうして注意喚起が必要な事態になっているのかと聞いたのですが、なぜこれがあるかじゃなくて。これは段差といいますか、ちょっと傾斜になっておりますので、そこでつまずかれたりする方がいるというふうに存じておりますので、必ずその現場を確認して改善できる対策として実施してまいりました。　けが等、転ばれる方がいらっしゃるということは認識されているということで、事前にも聞いたときに、段差はなくせませんということで豪語されていたのですが、区民の方が転んだり、けがをしておられるということで、テープを張っても改善がされない状況なのですが、そういう困っているという声があったら、声を聞いて受け止めていただきたいなと思うのですが、いかがでしょうか。もちろんそれを伺った上で対策をできるだけ講じております。　あの切下げがないと、車椅子の方がバスに乗り込めませんので、その上で、どうすればけがを防げるか、そういうことを考えて今やっております。　現時点では、私どもとしては、できるだけのことはやっているつもりなのですが、もっといい策があれば、これからどんどん積極的に方策を講じていきたいと思っております。　この場でこのことを取上げようと思ったのは、複数の方から何とかして欲しいということで、同じようなことを言われたということがあります。　１人は障がいがある方で、聴覚の方ですが、この近所にお住まいの方で、バスをよく利用されて、はるかぜの降車のところ、バスからおりるときに引っかかって捻挫をしたという方がいらっしゃるとか、バスからおりた人が段差に引っかかって転ぶ姿を何回も見かけたと、１０月２日にも高齢の女性が転んでいたところを目撃したので危ないと思ったということで、ちょうど今、決算特別委員会だということで、言って欲しいということで声をいただきました。　もう１人の方は、身体障がいの方、複合的な障がいの方ですが、比較的若年の男性の方で、訪問している中で出会った方で、意見を言いたいと思っていたということで、訪問したときに、来てくれてありがとうということで、お宅の中にも上がらせていただいて丁寧に話を伺いました。　肢体不自由な方で、電動車椅子で移動されているということで、青井から区役所までバスがあって助かっているということで、はるかぜを利用されていて、小さいから混雑時に乗れなくて待たなきゃいけないとかいろいろなこともおっしゃっていたのですが、おりてからのロータリーの中でのスロープの段差に車椅子が引っかかってしまって、車椅子ごと転倒してしまうと。手も不自由な方なので、自力で起き上がれずに段差が怖いということでおっしゃっていました。　さっきの答弁で、ないと乗り込めないとおっしゃっていましたが、都営交通のほうにも確認をしてみました。４７系統のあるちょうどカーブのところです。はるかぜの部分は直線なので切り込みなくても大丈夫かと思いますが、４７系統はカーブのところに切り込みがないと乗り込めないと庁舎管理課長はおっしゃっていたのですが、都営交通の方に聞くと、切り込みはスロープがなくても降車板を出せると、ないほうが緩やかになるし、車椅子の方にもいいだろうと。話をして切り込み部分に関して改善していくことは可能だということで、おっしゃっていることが違うのですが、何に基づいて、ないと乗り込めないとおっしゃっているのでしょうか。私ども、実は都営バスと話をしまして、２年前ですか、そういうことを聞きましたので、現状のとおりになっております。　今、土屋委員のおっしゃったこと、もちろん正しいと思いますので、是非その連絡先を伺って、現場で調査して対応したいと思いますので、よろしくお願いいたします。　千住営業所の所長です。さっきお昼に電話かかってきました。　といっても、業界団体の方からの欲しいという要望もあるということで、バリアフリーというものを誰の視点から見るかということは難しいことかと思います。　今の現状の中で切り込みが云々ということ、引っかかって危ないということもあるし、あったほうが、バスではなくて、ロータリーの真ん中部分に車を止めた方がベビーカーを押してきたら、今の切り込みのあったほうがいいでしょうし、そうしたいろいろな利用の仕方もあるかと思いますが、３０年前の設計と聞きましたが、健常者の方にも身体障がいの方にもベビーカーの方にも、いろいろな方にとって危険な構造というのはおかしいと思いますし、テープで段差注意と張っておいても、視覚の方は引っかかってしまったりしますし、部分的な対症療法では限界に来ているのではないかと思います。　区庁舎全体も見直されていますが、ロータリー全体の在り方としても、今後、見直しに入るべきじゃないかと思いますが、いかがでしょうか。様々な方のバリアを取り除くということで、今回の切下げを設けさせていただいておりますが、それがかえってまずいんだと、支障になるんだという声が寄せられていることがございますので、改めてどういった対応が適切なのか、ベストなのかということで検討させていただきたいと思います。　いろいろなバリアフリーの形があって、とりわけ今の切り込み、本当にカクカクしていて、角が結構大きい部分が危ないのではないかとも思います。是非、様々な角度から、引っかかって転ぶ方がないようにということでご検討願えたらと思います。　続いて、産業経済費から教育費に関連してですが、待機児童・子どもの貧困対策調査委員会の中で、青年への支援策の拡充をということで提言してきました。　子どもの貧困対策、足立区も力を入れてきたということですが、人生前半の社会保障として、教育の果たす社会保障的な役割が重要だと考えます。　教育の対象というと、児童・生徒、前期子どもと言われる自治体の施策が対象になっていますが、後期子ども、子どもという言い方あれですが、２０代から３０代までも含めたものとして考えていく必要性も最近指摘され出しています。高等教育の保障、雇用保障にまで踏み込んだ施策を行うことが貧困対策の出口対策として必要だと思います。　高等教育に関する部分をきょうはやりたいのですが、足立区も、借入れの返済助成２種類と、返還免除奨学金など工夫をしてやってこられたところかと思います。　高等教育の保障に関しては、来年度から国でも無償化が始まりますし、様々な委員の方からも指摘がされています。足立区の入学準備金支援助成、国の教育ローンの返済助成制度になりますが、平成３０年の第１回定例会で私の質問への答弁では、２月段階でまだ初めて実施をしていた最中でしたが、応募３件、問合せ１０件、年々これから増加していく、今後増加していくと考えているという答弁でした。　次が平成３０年第２回定例会で一般質問を行った中で、生活保護の世帯は、国の教育ローンの入り口で排されているのではないかということを質問しましたが、答弁は、足立区では生活保護受給者であっても国の教育ローンは利用可能であることを日本政策金融公庫と福祉事務所に確認しており、ローンの入り口で排されておりません。問合せにおいても、誤解のないよう徹底してまいると答弁を学校運営部長がされていました。　昨年の決算特別委員会で当時の米山委員から、日本政策金融公庫に２、３回電話して、生活保護世帯ですが、お金借りられますかとやったら、貸しませんと言われたということで、平成３０年第２回定例会では、なぜ利用が低迷したのかと私が聞いたことに対して、所得要件を厳しく設定したことが要因という答弁でした。　これは違うのではないかなと思います。設定が厳しいというのは当然で、お困り感の強い方にとりわけ政策効果を発揮させようとすることは当然だと思います。　そうではなくて、日本政策金融公庫が経済要件の厳しい方にはお金を貸さないということが、数が伸びなかった原因ではないかと思います。　教育ローンを借りることのできる人を対象とした設定が制度設計においては甘かった点ではないかと思います。　答弁の姿勢の問題ですが、平成３０年第２回定例会で私の質問への答弁で、ローンの入り口で排されておりませんと答えられたのですが、一体何を根拠に事実誤認の答弁を作成されたのか、いかがでしょうか。これは日本政策金融公庫側にもきちんと確認をさせていただいた上で答弁をさせていただきました。　確認したけれども、実態としては貸していないということですよね。それが甘いんじゃないですかね。　そのまま鵜呑みにするのではなく、実態を利用者の方に聞くということで、しっかりと実態について把握していっていただきたいと思います。是非このようなことを繰り返さないでいただきたいと思います。　確かに、入学前の費用では国の教育ローン、入学後は学生支援機構の奨学金ということで、二つを使い分けておられる方が多いと言われています。非課税世帯や少し上の所得の方は、日本政策金融公庫の審査を通らないケースもあります。　そうした中で、この通らないことを見越して、否決の通知をもとに学生支援機構から特別増額貸与を受けて、更にそれを担保として民有機関から、労金等からつなぎ融資として入学準備金を借りるというふうなこともあったりして、非常に難しい、複雑にもなっているのですが、学生支援機構から奨学金を借入れても、入学準備金を工面できずに困る高校生も多い中で、入学準備金というところに着目されたことはいいことかと思いますが、実態に沿わない制度設計だった点が残念だと思います。　国の高等教育無償化は非課税世帯とそれに準ずる世帯を対象にということで、就学要件もかなり厳しいものになっています。足立区の今後の制度の在り方、全体のスキームを抜本的に見直しているということでおっしゃっておられますが、まだこの場で言えること、言えないことあるかと思いますが、どういう方向で見直しを図っていくのか、いかがでしょうか。今、土屋委員がお話しいただきました国の高等教育の無償化が４月から始まります。その他に日本学生支援機構、それから都の育英資金等、数々育英資金等に関しましてはございます。それを全て並べまして、どの部分が手の届いていないところなのかという視点で、検討委員会で議論を重ねてまいりました。　今、何度もご答弁しておりますが、事業スキームを構築しているところですので、お示しできる段階になりましたら、ご報告をさせていただきたいと思います。　よろしくお願いします。国の無償化を見ても、手が届いていないところだらけだと思います。既に卒業していて、奨学金の返済に困っている若者もいます。今後、無償化を受ける学生にしても、年収３８０万円以下というかなり厳しい状況で、学業とアルバイトと両方で生活費を稼いでという中で、無償化を受け続けるためには学業要件かなり厳しい成績もあるし、出席もあるし、意欲はあってもこぼれてくる人も出てくるのではないかと危惧します。　非課税世帯並みと言いますが、その条件を少し上回ってしまう、父親も働いて、母親も働いてという中で上回ってしまう世帯も、かなり厳しい実態だということもありますし、机上の空論の制度にしないために、是非、大学生の当事者の声を聞くとか、大学に調査をかけるなどして、当事者の声を生かして制度に反映していっていただきたいと思います。　そうした当事者の声を聞いて制度に生かしていくという点はいかがでしょうか。検討委員会のメンバーに、区内の高校の校長先生、中学校の校長先生も委員として議論に参加していただきました。高等学校の先生からは、実際の高校現場の話というのも意見として出していただきましたので、そういった意見を踏まえ、今、事業スキームを構築しているところです。　校長先生が奨学金の当事者かというと、ちょっと違うので、若者ですよね。学生に是非、聞いていただきたいと思います。　子どもの貧困のあらわれというのは、社会保障制度の機能不全だとも思いますし、高等教育無償化、国としてそういう方向にあることはいい流れだと思いますし、そういった現金給付策と合わせて、社会サービスの拡充、充実が対策として必要かと考えます。　社会サービスの充実という観点からですが、青年支援策をということで私も訴えてきましたが、青年支援策というと、どんなものが必要かなということで、頭の中で考えても仕方がないので、ざっくばらんに若者や親世代を対象に街頭でのシール投票などこの間やってきました。高校生くらいから２０代とか３０代、４０代くらいの方もおられましたが、子どもを持つ保護者もこのシール投票にご協力いただきました。　足立区にどのような青年支援策があれば住みよいまちにてるでしょうかという設問で行って、１位は断トツの大学、専門学校までの無償化アンド奨学金チャラというのが３８％、２位が就活、就職サポート、２６％、ちょうどやっていたときも就活帰りだという学卒の方通りかかられて、ため息をついてお話をされていましたが、そういったところが当事者の方たちから必要とされている自治体の支援策かと思います。　３位が、青年手当、年金の創設で１２％、思ったより低かったのが住宅確保の支援ということで、これが６％と少なかったのと同数で、意外にシール貼ってもらったのは婚活支援、出会いの場サポートも、住居確保と同数ということでありました。その他については、自殺対策や月収の底上げ、最低賃金１，５００円等々ということもありました。　意外だなと思ったのですが、婚活支援、出会いの場のサポートを行政にして欲しいという声が２０代から３０代くらいの男性の方であったのが意外でした。　共感の姿勢で話し掛けていると、言われていたのは、民間の登録制度等は高くて利用しづらいということと、行政がやっていることへの信頼感、行政が行えば、ぼったくられないとか、詐欺に遭わないとか、安心感を受けるということで、あったらいいねというふうな立ち話でした。　過去の議事録を調べてみると、やはりいろいろな会派問わず、様々な皆さん委員の方がこの問題を取上げられてきたかと思います。昨年も、主体的にではないが協力したいということも言われていたようですが、実際に協力が進んだこと、特徴的な事例というのはこの間あったでしょうか。昨年、私のほうでご答弁させていただいたと思いますが、それ以降、具体的な応援に結びついたものは、特段、今のところ残念ながらございません。　奨学金の返済があって結婚したくても選択ができない状況もあると聞きますし、そうした環境整備、出会いの場のサポートということも青年支援策の一環として意識の中に持っていただけたらなと求めまして、きょうの質問を終わります。ありがとうございました。　午後の１番ということでよろしくお願いします。　眠気の冷めるやつをとリクエストいただきましたので、今年はミサイルではなくて、あいちトリエンナーレの「表現の不自由展」というのがありましたが、安倍首相が所信表明の中でみんな違ってみんないい、多様性の時代に触れておられますが、言っていることとやっていることが全く違うと思います。　あいちトリエンナーレでの「表現の不自由展」、騒動があって８月３日から展示が取りやめとなっていましたが、今週８日から展示が再開され、ささやかな勝利だと人気を博しています。　そもそも日本における言論と表現の自由が脅かされているのではないかという危機意識から、組織的検閲や忖度によって表現の機会を奪われてしまった作品を集めて２０１５年に開催されたものです。近年の公共施設の中でタブーとされがちなテーマの作品がなぜ不許可とされて排除をされたのか、誰がどのような基準でどのように規制したのかを展示してあるものです。表現の自由は民主主義や基本的人権の核心となる概念の一つだと思います。本来は権力への批判をいつでもどこでもどのような方法でも自由に行える権利を指します。憲法においても重要な観点ですし、憲法論議をしていこうと呼び掛けられておりますから、是非、議論を盛り上げていきたいと私も思います。　ちなみに、これまで足立区の施設の中で展示や開催を不許可とした事例はあったのかどうか、宗教絡み以外のケースでいかがでしょうか。全てを把握しているわけではございませんけれども、私の記憶の中というか知っている範囲ではそういったものはございません。　ないということで、あと指定管理になっているということで貸館等、管理者のほうで萎縮をしてしまって、使用上、適法にもかかわらず規制しようということもあります。忖度というやつですが、表現の自由を守る立場から指定管理者に対しても憲法に反する規制をかけないよう、指導をきちんとして欲しいと思いますが、いかがでしょうか。憲法、法令にのっとって正しく行っていきます。　是非お願いします。　あともう１点、政府の介入という意味で問題なのが、一度採択したことなのに後付けで内容や抗議を理由に補助金を交付しないと撤回がされたことにあります。このような行政の介入が正当化されれば、当然ながら表現は委縮をするということで、文化庁での補助事業の採択については、文化に対し政治や行政は金は出すが口は出さないのが原則であって、事業採択は外部の有識者が行われています。なのに、今回、不交付ということを職員だけで決めてしまい、有識者委員に相談なく決めたことは文化への政治的介入だとして、抗議の意味を込め、有識者委員の１人が辞任もされています。これを他山の石として、足立区においては文化・芸術など、区民の方たちの表現活動への介入を行政が行わないで欲しいと求めて、質問に入っていきたいと思います。　１点目は、財務報告書３２ページにあります多様な主体が参加する協創モデル事業の展開とあります。子どもの未来プラットフォームの交流会が開催されてきたということで、子ども食堂、区内においても少しずつ増えてきているということで、マップも作成されて２０１９年の７月版が今、区のウェブサイトに掲載をされています。私も是非、来てくださいと誘いをいただくことがありますが、そういったものも載っていて、いろいろな立場の方がされているんだなということで見ていますが、子どもの未来プラットフォーム、子ども食堂、フードパントリー団体交流会が開催されているということですが、子ども食堂だけではなくて、フードパントリーにも輪が広がっているということがこの協創の一つの前進なのかなという目で報告書を見ています。　子ども食堂は、誰でも自由に参加ができる地域のコミュニケーションの場という位置付けもありますが、パントリーになると少し違って、食の支援を必要とする家庭にダイレクトに政策効果を発揮できるという利点があるかと思います。それぞれの役割があって、それぞれの地域の中で展開されているんだと思いますが、この７月、足立区の中においても、あだちフードパントリーネットワークという、パントリーを運営する、運営したい人たちのネットワークもつくられてきたところです。　パントリーの写真載っていますが、こうしたところを見ますと、フードパントリーということも子どもの未来応援プラットフォームの一角であると考えておられるということでよろしいでしょうか。土屋委員おっしゃるとおり、プラットフォームの一つと考えております。　是非よろしくお願いしたいと思います。　この子どもの未来分科会のレポートが区のウェブサイトにアップをされていました。レポートの中では、新たなつながりで課題を解決していけそうというふうに締めくくられていたんですが、区としてもこういった課題の解決のために汗を流しておられるかと思います。　パントリーネットの中で言われていたのは、食品の供給能力は十分にある、フードバンクからですが、つまりもっと必要とする区民の方に利用してもらえるということが言われていました。けれども、パントリーをやっている皆さんからは、宣伝が難しい、周知に課題を感じているということで、そういうことであれば、区がコーディネーターとしてできることをもっとやってはどうかと思います。　今１０月ですが、１１月、マル親医療証を発送することになっているでしょうか。対象７，０００人ほどかと言われていますが、そういった案内にパントリーのチラシを同封するなり載せるということはいかがでしょうか。医療証等に、以前はご案内等をしていたんですが、今は実施していないのが現状です。これを実施するかどうかということは今後の課題とさせていただきます。　今後の課題と言いますが、私が前期、議員になって委員会に報告されている中で、医療証に、もともと区が発送するものですから、そこに単に持ってこられたチラシを入れ込むだけということで、それだけのことで政策効果が発揮する、パントリー利用者も増える、困っておられる区民の方も喜ばれたということで大きな成果がありましたと委員会で報告されていたのを喜ばしく思ったのを思い出しますが、是非やっていただきたいなと思うところです。　２０１６年のときに親子支援課を通じてマル親医療証を受け取る方にアンケートを実施された８，０００人のパントリー利用者の方にアンケートを実施されたということで、そのアンケートの中から見えてきたのは、食品を受け取りに来ることにしたのはなぜかという質問に対して、９０％の方が、足立区からお知らせが来たからだと。次いで、なぜパントリーを利用したか、２４５人の３０％の方が経済的に厳しいからだと言われていました。食材の購入に苦労したことがあるか、よく苦労した方が１２４人、時々苦労したの５０３人と合わせて７７％が何らか苦労していると。以前にもこの場でも同じことを言ったような記憶がありますが、重要な点で、無償で食品を受け取れるサービスを受ける際にどうしたら安心できるかという問いに、行政窓口の紹介がある、これが５２４人答えておられるということです。　やっぱりフードバンクも民間の方も提供したい、食品はある、区民の方も経済的に厳しいから受け取りたい、行政の案内があれば安心できるということであれば区が頑張るしかないんじゃないかと思います。　例えば、そういった発送物に載せるということに合わせて、子ども食堂の地図にもパントリー、今３カ所、４カ所ありますが、そういったことも合わせて掲載をするということであったり、こども支援センターげんきのサポート事業を利用される保護者に情報提供を行うということとか、あとは非課税世帯に対し案内をすることとか、ようこそ滞納していただきました条例ではないですけれども、区民税、保険料滞納など、困っておられる状況が発見された方に即時に情報提供を行うとか、そういった周知の工夫を各部署でできないものでしょうか。　先ほどもシルバーパスの配付に来たお客に高齢者の施策をお届けしたらというふうなご提案もありました。　私ども、ややもすると組織が縦割りで、自分の事業しか考えませんけれども、本当に必要な区民に情報を届けるということを考えれば、様々な方法が考えられると思いますので、先ほどの医療証の送付のときにパントリーのチラシを配るということも必要な方に情報を届ける一つの方法だと思いますので、実現に向けて検討させていただきたいと思います。　ありがとうございます。是非お願いしたいと思います。　新しく経費をかけなくても今の枠組みの中で十分できるということで、協創をともにつくる運営主体の方たちに是非コーディネーター役の区の役割も発揮していただきたいと思います。　もう一つ、ストレートに聞いてみたいんですが、子ども食堂に対しては要望に応えて運営補助があります。パントリーを運営している区内の活動団体に対しても、区が独自に運営費補助を行うことはできないでしょうか。　私、この交流会に大体参加をさせていただいて直接声をお聞きしています。その中で、やはり区からの助成制度ができないのかというお声をお聞きしております。　これについては、先ほどの長谷川副区長から答弁もございましたけれども、関連する団体が何に困っていて、どういうものが欲しいのかというのがまだ整理されていないところもございましたので、その辺も整理して進めていく必要があるかと思っています。　お願いをしたいと思います。　パントリーネット、私も１回目、２回目、参加をして話をしましたが、やはり一番は運送、輸送ですよね、トラックをどうするのか、自前でできないといった辺りであるとか、あと一番言われていたのは今言った周知、結構、食品という食べるものを扱っていますから信頼性がないとちょっと危ない、食べたら怖いなというものでは困りますから、そういった安心感という辺りでの周知と、そういった運送、運搬の辺りがコストがかかってしまうということで、是非その辺りの支援を考えていただきたいと思います。　区の独自のというのとは別に、都のほうでパントリーの立ち上げを支援するというインフラ整備の間接補助があります。区内で立ち上げを準備している方たちも今おられるということを聞いていますが、区としてもそういった都の間接補助を利用して初期インフラの整備ということでの間接補助を利用することも是非、考えていただきたいと思いますが、いかがでしょう。今現在、子ども食堂につきましては都の助成のほうの活用ということで動いてございます。パントリーにつきましても、先日調べたところ、東京都の助成がありますので、これについても検討を加えたいと考えてございます。　是非よろしくお願いします。　実際、採用しても応募がなくて０、執行率０％でまたこの場でたたかれると困りますけれども、今、ちょうど協創の芽が出だしているということで、パントリー運営、２カ所増えようかというところにありますので、是非そういったことも合わせてお願いしたいと思います。　４日目にも触れたんですけれども、もう一度新田橋のことをやりたいんですが、きょう、担当課はいらっしゃらない、街路橋りょう課はいらっしゃらないかな。　担当課の職員の方が要望されている区民の方、直接訪問をして声を聞いてくださったということなんですが、今回の架け替え工事に当たって、橋の交通量などは調べて検討ということはされたのか、まずちょっとお伺いしたいんですが、いかがでしょう。過去において、今の橋の交通量の調査は実施いたしました。　過去において、どれぐらい過去ですかね、最近の１年とかいう感じですか。約８年前ぐらいでございます。　８年前と今と状況がどう変わっているかということあるかと思いますが、担当係長が訪問されて、その障がい当事者の方のお宅で、橋を使う頻度はどれくらいなのか、どの病院に行くんだ、その頻度は何回なのだと、執拗にプライベートを聞かれた上に回覧板見なかったのかと、回覧板に書いてあっただろうと、何度も住民説明会で納得を得たことだと、スロープをつけて欲しいと要望することがさも悪いことかのような言いっぷりだったと、責められたと感じたということをおっしゃっておられます。　そういったこの方の言葉を聞くと、訪問された、いいことかと最初思ったんですけれども、これは何でしょう、要望を取り下げさせよう的な圧力だったのかという感じがするんですが、そういうことをよくやるんでしょうか。基本的にそういうことはやらないんですけれども、やったという実績があったということについてはまことに残念だと考えているところでございます。　どういう言い方をされたのか、当事者の方もその場で腹が立って悔しかったということで、工事計画は僅かな参加の住民説明会で決めるものなのかとか、一番予算のかからない計画に誘導しているのではないのかとか、１３年もかかるなら長い工事に対応する計画を立てるべきじゃないのかとか反論されたということなんですけれども、こういった委員会等の場で、また事前の説明の場で、課長とかからは丁寧に話はしてくださるんですけれども、こういった弱い立場の区民の方に威圧的な対応をとるというのはいかがなものかと思います。課の中の係員の方たち、この問題の本質、理解されていないのではないかと疑問を持ちました。　昨日、市川委員も強調されていましたが、技術的な可能な範囲でバリアフリーにすることはやってもらわないと困るということで、そういった区民の方の声を代弁したいと思います。バリアフリーを求めることはわがままなのか、区はそういった認識があるんでしょうか。これは当然、ユニバーサルデザインの考え方というのは非常に大事なことでございますので、当然のことでございます。我々も、私も含めまして、その点については十分認識がなかったということで大変、反省をしておりまして、今後、そういうことのないように意識を徹底して、職員とともに必ずそういったことがないようにしてまいりたいと思います。　是非よろしくお願いします。　いろいろ進んでいる中で突発的なことが起こった、何でだろうというふうな感情が起こるのかもしれませんけれども、なぜスロープつけるのかということで丁寧に説明をお願いしたいということと、ちょっと前にこんな映画がありました。「こんな夜更けにバナナかよ　愛しき実話」という映画なんですけれども、筋ジストロフィーの男性の生き方を描いた映画で、２４時間介護、ボランティアも疲れ果てていて、スーパーもとっくに閉まっている深夜１時、２時に、「バナナ食べたい、買ってきて」と、その車椅子の方がおっしゃったということで、ヘルパーの方がやっとの思いで買いにいって見つけてきた、食べ終わったら「もう１本買ってきて」と言われたということで、そのやりとりの中で、関わっておられたボランティアの方も吹っ切れてというか、ヒューズが飛んだというか、もうここまで来たらとことん彼が生きたいように、自由に生きられるようにしようとボランティアの心構えが変わったきっかけになったということで、こんな夜更けにバナナかよというタイトルなんですけれども、健常者にとっては真夜中にバナナが食べたいと思って食べることはわがままじゃないです。　食べたければ食べればいいんですけれども、動けないから我慢しなさいというのは健常者の側の論理であって、だから、回数までは私は聞いていないですけれども、この新田の車椅子利用者の方が週に１回かもしれない、月に１回かもしれないけれども、橋を渡って北区の側に行きたいんだということは決してわがままではないですし、この映画の原作になった方の言葉で、あえてわがままに生きる、そうしないと社会は何の変わらないということが言われていました。だから、仮橋にスロープをということは普通に生きたいだけだという、１３年間かかりますから、新しい橋の完成まで、そういった思いを是非、受け止めていただけたらと思います。　昨日の市川委員の図書館の話で、当たり前のことを言われたら辛くなっちゃうとおっしゃっておられましたが、心の優しさ、スロープをつけると工事代金が高くなると考えるのは、なくてもいいことを前提にするのは辞めていただきたいと思います。スタンダードとしてユニバーサルデザインですよね、あるバリアをなくすのでは、最初からみんなに対して優しい、そういった最初から考えられるようになっていただけたらと思います。　この映画の主人公の方、母親からできないことは人に頼りなさいと言われたそうなんですけれども、そうやって区民から頼られたときに応えられる足立区であって欲しいなと私も思います。　次に、環境に戻って、２日目のときに時間切れになったので少しだけやりたいんですけれども、他の委員からも指摘がされていましたリユース食器について貸出すモデル事業が始まっていて、町会等のみということでしたが、町会以外の団体がこういったリユース食器を使って何かしたいと思ったら、環境基金助成を利用する手もあるかと思います。昨年度から審査が簡略化されて、上限額２０万円、ファーストステップ助成がつくられて、申請も多少回復したということで報告を見たかと思いますが、いかがでしょうか。土屋委員ご発言のとおりでございます。　ただ、この環境基金助成、１月から２月にかけての１カ月の間に申請を出して、３月に審査をして、翌年、４月から事業への助成をするということになっていますが、１００万円とかで大学や事業所のように年間活動がしっかり見通しが立っている場合はいいんですけれども、個人やサークル等で任意団体の方がエコ活動に利用するには、思いついて使いたいねと思ってもその期間しか申請が受け付けられないということで断念されている方もおられるかと思います。年度途中にも、特にファーストステップ助成に関しては審査も簡略化しているということですし、年度途中にも申請を受け付けるなど、助成の在り方、区民団体の実情に合わせて改善できないものでしょうか。年に１回の募集ということで、利用される方には制限がかかってしまうというのは我々も理解しております。今、在り方も含めて、検討していきたいというふうに思っています。　是非、年にもう１回増やして年２回とか、年度途中にもそういった形で上限２０万円までですから、対応していただければとお願いしたいと思います。　総務費、マイナンバーに関しても少しやりたいと思います。　マイナンバーについても、区民の方から聞いて欲しいということで声をいただいています。　６月２８日、総務省が地方公務員等のマイナンバーカードの一斉取得の推進についてという通知を出しています。これは、公務員の方たちへということの通知なんですけれども、お願いと言いつつ、事実上、地方公務員にマイナンバーのカードの取得を強制するもので、公務労働者の私的領域に踏み込む人権侵害だと、認められないということが指摘されています。もともとこのカード取得は義務付けはありませんし、非常勤や入庁前の弱い立場の人にまで、またその被扶養者の方にまで取得の調査をかけるということは内心の自由を侵す行為だということで私は反対の立場なんですけれども、総務省のほうも、強制しているつもりはなく、取得の勧奨だと、メリットを理解してもらい、あくまでお願いだということで、カードの取得は強制ではなく任意であることに変わりはないと、一応、文章では回答を出していますが、本来、マイナンバーカードを所得するかどうか、個人の自由でありますし、区の職員の方たちも取得の義務はないということで対応されるか、確認をしたいんですが、いかがでしょう。土屋委員のご指摘のとおり、あくまでもこれは任意ということで進めるのが正しいかと考えております。　足立区で働いておられる職員の方たちに対しても義務ではないということで対応されていますか。義務ではないと働き掛けています。　わかりました。　この通知の中で、被扶養者への勧奨することとか、非正規職員や採用予定者への勧奨することということもありますが、こういったことはいかがでしょうか、される予定はありますか。被扶養者の方等につきましても、勧奨する予定と聞いております。　あと、全ての来庁者に対してカード取得の勧奨をすることということも通知で言われているんですけれども、あくまでお願い、義務なしとする総務省の立場と矛盾することだと思いますし、個人の自由の侵害であって、それを憲法遵守を宣誓した公務員にやらせるということ自体、違法なのではないでしょうか。先ほどから答弁していますように、ご本人の意思ということを私たち守ってございます。決して憲法違反ではないと考えております。　全ての方にするということはお願いの域を超えていると思いますが、そうした中で区民の方からの反発を招いたり、事務的にも混乱を招く事態が予想されるのではないかと指摘があります。どう対応されていくのでしょうか。今、国のほうに計画を出すということで私ども検討しております。確かに１カ所に集中するという懸念がございますので、私どもとしては受付する場所を拡大するなどして、区民の皆さんにご迷惑かからないように、そのような対策をとろうと考えております。　やりたい方はやったらいいんですけれども、強制、圧力をかけるということはいかがなものかと思います。　あと２０秒ですが、最後に議会のペーパーレス化ということで、タブレット少しだけ触れたいんですが、せっかく配られているんですけれども、１５万円する機械でほとんどアプリは見られない、いろいろ委員からの発言がある情報も調べられないという中で……。　ノートパソコン並みのハイスペック機器、しっかりこれを、税効果をしっかり生かせるようにということで、細かい点は来年度の決算特別委員会で行うことになるのかなと思いますが、しっかりと利用効果があるようにということで活用方法を検討していただきたいと思います。　足立区議会議会改革を全力で推し進める会の一員として、第６９号議案、第７０号議案、第７１号議案、第７２号議案は認定しづらいかなという立場から討論を行います。　決算特別委員会の質疑を通し、区民の声や様々政策提言や改善要求等行ってきました。都下で初となる看取り期まで対応する小規模な地域の住まい支援事業の開設補助を足立区が初めて実施されたことは画期的であり、安心して最期を迎えられる地域の在り方に光を灯すものと受け止めます。　障がいある方からの声として、区役所ロータリーの段差改善、スロープのある仮橋へ向けた検討、環境部における様々な事業の改善など、子どもの未来を応援するフードパンドリーの支援の在り方、受け止めていただけたかと評価をするところです。　他、ようこそ滞納していただきました条例に学んだ困窮者支援の在り方について述べました。実態を見ずに取立てろというばかりでは、滞納という問題の解決にはなりません。払いたいのに払えない区民の方が払える体制をつくってこそです。取立てばかりを言って生活保護受給者を自殺に追い込むことのないよう強く求めるものです。　高等教育の無償化、青年支援策の一環として、高等教育無償化や借入返済助成について、制度の欠陥を昨年より指摘してきました。銀行当局に聞いた言葉をうのみにする区の姿勢は大きな誤りです。生活保護や非課税世帯等には貸してくれないという実態があるのですから、その区民の置かれた実態についてしっかり調査をしてこそ、区の役割を果たすというものです。調査に人手がいるというのなら、予算をかけ、必要な人員の職員を雇用し、課の人員を増員し、区民の役に立てる仕事ができるよう改善を図っていただきたいと求めます。　国民健康保険、介護保険についても、保険料が高過ぎて苦しいと、地域を回る中で多くの声を受け止めてきました。健康保険の減免制度について、他区の状況を調査していくとのことですが、足立区らしい制度として改善されるよう強く求めます。　介護保険会計への一般会計からの繰入れ等をかたくなに拒否をされる区の姿勢には賛同いたしかねます。法文の字面だけを語っては欲しくないです。区民の実態にしっかり踏み込み、どうしたらできるんだろうかと保険料を軽減する方策を一緒に考える立場に立っていただきたいと望みます。　また、多くの委員からも１，６１３億円の積立金について指摘がありましたが、全国１，７２４ある自治体の中で、足立区の財政基金はどういう状況なのか、客観的に見ても足立区は多いほうだと感じます。１，６１３億円というポテンシャルをせっかく持っているんだから、困っている区民を追い詰めることなく、手を差し伸べるために生かして欲しいと求めます。　区民への区の対応の在り方、過誤の答弁を改めようとしない姿勢、また私に寄せられている区民の方々の民意を代弁するならば、今年度は認定の立場には立ちづらいというのが結論です。　まず、受理番号２２のほうからですけれども、これは情報リテラシーの問題かなと私は捉えています。事故当時２０１１年ですね、子どもが小さかった親の方も、８年たって、子どもも成人されていたり、逆に最近子育てを始めた方は、メディアも取上げていない中で、聞ける人もいなくて、今どうなっているんだろうということでわからない、心配だという声も聞きます。この陳情にあるように、測定の環境を区は整えるということは、今、子育てを始めている親御さんたちがリテラシーを身につけていく、情報を自分で引き出して活用する能力を身につけてもらうために必要なことだと私は思います。　このセシウム１３７、半減期３０年ということで、つまり、今あるセシウム１３７は、半分以上残っている状態が３０年続いていくわけですよね。なくならない。今も、通報がけさあったということで、他の委員からもおっしゃられましたが、そういったふうに今回の台風みたいなことがあれば、今あるものが風や雨であっちこっちうろうろして、何か昨日までなかったところにきょう高くなっちゃっているとか、そういうふうに移動しているだけということなわけです。２０１１年から３０年ですから、２０４１年ぐらいまではそういった、どこにあるかわからないし、移動しているという状況があるということで、少なくともそれくらいまでしっかり測って、あるのか、ないのかを見えるようにするということは大切かなと思います。　現在の空間線量の測定をされているということでおっしゃっていますが、これ、どのくらいまで行っていくか、今後の方針と目途というのは、どうお考えでしょうか。震災前から区立中央公園のほうでずっと測ってきました。震災後は４カ所で測ってございます。東京都のほうでも２４時間３６５日測ってございますので、この数値が安定すれば測る必要ないのかもしれませんが、当分の間、この測定を継続してまいりたいと思っています。　東京都や国が測っているからいいというふうなこともここに書かれているんですが、食品に関してなんですけれども、今いろいろ測定はある中でも、基準値は超えないにしても、食品中からセシウムが検出されているということは認識されておられますか。都内の農産物の放射性物質検査結果というもので、東京都が公表していますけれども、最近のものでも、ごく限られたもので放射性物質が測定されていることがあるのは、私も認識はしております。　そういったことなんですよね。出ている、基準値は超えないにしても、出ているものがあるわけで、東京都の検査でも、昨年１２月５日、茨城県でとれた白魚からセシウム１３７、８Ｂｑ検出されているし、私も４年前のときも言っていましたが、パルコープでとっているんですけれども、自主的に食品検査されていて、茨城県の生シイタケも１５Ｂｑ出ているし、また、小田原市の夏ミカンも出ているということで、３Ｂｑ出ているし、茨城県のレンコン３Ｂｑ出ているし、栃木県のコシヒカリ、お米も４.４Ｂｑ出ているということで、こうした数値をどう見るかというのは、それぞれの判断だと思います。少しでも出ているのであれば、違う産地のものにしようというふうに考えるご家庭もありますし、うちは大人だけだからいいかなというふうな考えもあるでしょうし、最近生まれたばかりで、若しくは、もうちょっとで生まれるからということで、乳幼児には違うものを選んで食べさせてあげようとか、そういった判断をするにも、まず検査がされていて、その数値がわかる形で出ていないと判断もできないということだと思います。　とりわけ１８歳未満の子どもが口にするものというのは丁寧に扱ってあげたいと思いますし、国のほうでも、マーケットバスケット方式ということで市場に流通してしまっている食品を買ってきて、調査して数Ｂｑ出るというふうなこともありますし、念には念をということで調査し過ぎることはない。全量調査はしていないわけですから、すり抜けてしまっているものがあるのか、ないのかということを、足立区の子どもたちが口にするものに関してはしっかり測るということで、この陳情者の方がおっしゃっていること、私も理解するところです。食材の検査をやってマイナスはないんですから、安全・安心のためには是非やっていただきたいと求めます。　あと、ヨウ素剤のほうなんですけれども、説明資料の中では、医療体制については、国により対応されるべきものだということでおっしゃっているんですけれども、国に依存するという考えは違うんじゃないかと思います。　３．１１のときはＳＰＥＥＤＩの情報が、立地自治体、双葉町のほうに情報が提供されなかったということがありましたし、国により対応されるべきものということで国を過信しちゃいけないんじゃないかと思います。自治体として当事者意識を持って、区としてどう対処すべきかを考えるべきじゃないかと思いますが、この点はいかがでしょうか。この陳情の説明資料にもありますけれども、国のほうで医療体制を整備していくということになっておりますし、大変申しわけありませんが、正確には調べ終わっていませんけれども、東京都内にもこうした施設が、確かなかったような記憶をしておりますので、まずは国、都道府県という、そういう単位で行っていくべきものであると思いますし、原発の事故があった際にはやはり足立区単体で動くということではなく、国を挙げてということになっておりますので、それが適切な対応の方法かなというふうには思っております。　なかなか、そういった中で、いざというときには国に裏切られたというのが、今、元双葉町長がおっしゃっていることなんで、そういった当事者の方の言葉も真摯に受け止めていただいて、どうあるべきかと是非、熟考していただきたいと思います。　常総生協、茨城県の中でも東海第２原発から９６ｋｍ離れている生協なんですけれども、ここで組合員の方約６００人の方の希望で、ほとんどお住まいは４０ｋｍ以上東海第２原発からは離れておられるんですが、希望する方にヨウ素剤を配付するという活動を始められました。おっしゃっているのが、距離に捉われていては被害者になるということで、何ｋｍ離れているから安全ということはないと。福島第一原発事故でも、北西に５０ｋｍ離れた飯舘村が濃く汚染されて、今も野生のシイタケは数万Ｂｑという汚染だというふうに言われていますし、海外、ベルギーでは、これまで事前配付２０ｋｍ、ヨウ素剤の配付を２０ｋｍ範囲としていたところを、全土に配付をするというふうに拡大されたということもあります。放射性物質は風で遠くまで飛ぶという性質がありますので、自分たちでできる防災ということを考えないといけないんじゃないかと思います。自分たちでやる防災ということで、足立区でも配付を考えてはいかがかと思いますが、どうでしょうか。足立区においては今のところ、距離も１００ｋｍ以上ございますし、国のほうでの指定のエリアに入っておりませんので、備蓄をする考えはございません。　いろいろ議論も尽くされてきたというところもあるようですので、採択をしたほうがいいんじゃないかと思います。それでは、ご説明資料の紙ベースで言いますと７ページ、タブレットのページで言いますと８ページをご覧いただければと思います。　受理番号２４　医療的ケア児や重症心身障害児の災害対策に関する陳情でございます。陳情の要旨でございます。　医療的ケア児や重症心身障害児などの障がい児家族が災害に備えられるよう、貴区議会に下記のとおり陳情いたしますとして、避難訓練時に医療的ケア児などの在宅の要看護者、要介護者を対象とした訓練も行ってください。　２といたしまして、医療的ケア児などに配慮した避難所の設置や災害対策冊子の作成など、一般区民同様に災害対策を行ってくださいというものであります。　内容を少しご説明をさせていただきます。　１番といたしまして、医療的ケア児とはという厚生労働省のホームページより抜粋をさせていただいています。医学の進歩を背景として、ＮＩＣＵ等に長期入院した後、引き続き人工呼吸器や胃ろう等を使用し、たんの吸引等の医療的ケアが日常的に必要な子ども、全国で１万８，０００人以上とされております。　２番、重症心身障害児とは、重度の知的障害と重度の肢体不自由が重複している障害児を指し、右図分類の１、２、３、４に当たる方が対象とされております。　３番でお示ししておりますのが、医療的ケア児に対する国の指針でございます。平成２８年に成立・公布されました、障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律及び児童福祉法の一部を改正する法律において、地方公共団体に対し、医療的ケア児が身近な地域で必要な支援を円滑に受けることができるよう、障がい児支援等の充実を図るとともに、保健、医療、福祉、教育等の各関連分野における支援機関の連絡調整を行うための協議の場の設置が努力義務として規定されております。　少し省略をさせていただきまして、４番といたしまして、医療的ケア児に関する東京都の取り組みでございます。重度心身障がい児に対する支援体制の構築は、医療も含め、東京都が二次医療圏ごとに整備することが基本となっております。東京都は、平成２９年から医療的ケア児支援関係機関連絡会を開催し、課題や情報の共有を図るとともに、平成３０年度から、医療的ケア児コーディネーター養成研修を実施しているところでございます。　５番でお示しをしておりますのが、足立区における医療的ケア児の状況でございます。平成３０年度に医療的ケア児支援のための検討会事務局において、庁内関係所管が把握しております１８歳未満で医療的ケアを必要とする児童の情報を集約し、８２名の方をリストアップしております。内訳については表のとおりでございます。　６番としまして、足立区医療的ケア児ネットワーク協議会についてご説明をさせていただきます。足立区では、令和元年７月に第一回医療的ケア児ネットワーク協議会を開催いたしました。設置目的と今後の協議内容は、次のとおりでございます。　まず（１）といたしまして、医療的ケア児の地域での支援に関し、地域の課題や対応策について、継続的に意見交換や情報共有を図る場とする。　（２）といたしまして、医療的ケア児コーディネーターが有効に機能するため、配置先や育成方法などの仕組みについて令和３年度までに検討する。　（３）といたしまして、保育園・幼稚園や学校における医療的ケア児の受入れ先が大きな課題になってくるため、その対応について令和３年度を目途に協議する。　７番といたしまして、配慮が必要な方々を対象とした訓練についてご説明いたします。　（１）といたしまして、毎年、足立区総合防災訓練において、要配慮者への対応訓練を実施しているところでございます。詳細については記載のとおりでございます。　８番といたしまして、医療的ケア児などに配慮した避難所の設置について記載をさせていただいております。　まず（１）といたしまして、地震発生時、まずは、地域住民の方において第一次避難所を開設していただけるようお願いをしております。　（２）といたしまして、第一次避難所と第二次避難所は、同時には開設しないこととしております。　それから、（３）といたしまして、第二次避難所を増やすため、障がい者施設や児童福祉施設などとの調整を進めているところでございます。　（４）として、第一次避難所内の対応として、配慮が必要な世帯に対して、武道場等の畳敷きの部屋を優先的に充てるよう避難所マニュアルの整備を進めております。　９番といたしまして、医療的ケア児などに配慮した災害対策冊子の作成でございます。災害対策課においてあだち防災マップ＆ガイドを作成しております。現在、新しいものの策定に取り組んでいるところでございますけれども、要配慮者への支援についても、若干ではございますが、掲載をしているところでございます。　１０番といたしまして、正しい避難行動の啓発について記載をしておりますので、後ほどご覧いただければと存じます。　最後、１１番といたしまして、停電時の障がい者等に対する連絡体制といたしまして、区内で停電が発生した場合には、人工呼吸器の停止等に対応するため、直ちに関係所管に連絡をし、対象の方への安否の確認等を行っているところでございます。　今説明いただきました９ページの９の項目で、冊子等の中、要配慮者支援を掲載している、東京防災にも記載ありとあるんですけれども、この中で医療的ケア児の避難行動について書いてありますかね。どこに書いてありますかね。具体的に医療的ケア児に特化したわけではございませんが、高齢者や乳幼児のお連れの方という形で、要配慮者として、まとめて記載をしてございます。　要するに、助け合って避難しましょう、お互い声掛け合いましょうということぐらいしか書いていないんですよね。だから、陳情者の方が不安になっておられるということで、是非、この初めて出てきた陳情の願意を酌んでいただきたいと思います。　これは一つの例ですが、発達障がいの中学生、小学生をお持ちのお母さんで、今回の災害の中で谷中中学校に避難をされた方は、第一報では、軽度発達障がい児が避難所を追い出されたというふうなことを聞いて大丈夫かなと思ったんですけれども、それは他区のことだったということでほっとはされたんですけれども、でも実際、谷中中学校でも、２人のお子さんがいて、次男、小学生の子が、ちょっとパニックを起こしてしまったという中で、周りの方からも冷ややかな目で見られて、事情を説明したら、避難所には入れてもらえたという言い方をされていますが、廊下の隅にブルーシートだったということで福祉避難所をつくって欲しいということもおっしゃっています。　谷中中学校に避難してきた方で、満員だから他へ行けと言われていた方も見たということとか、でも結局このご家族は、夜１０時ですね、消灯時間ということで半分電気が消されたときに、次男の子、小学生の子がやっぱりパニックになっちゃって、いることができなくなって、仕方がなく避難所から夜１０時に自宅に帰ったということでした。夜１０時と言うと、綾瀬川が氾濫というか、水位が上がってきて避難指示が出たのが午後９時半だったわけで、これからいよいよ危ないという、夜１０時に帰宅せざるを得なかったということがあったということですね。　この陳情を出されている方は、今回は子どもが２歳の子ということなんですけれども、病院に預けておられて事なきを得たということをお伺いしましたが、おっしゃっておられるのは、福祉避難所がどこにあるかもわからないということで、聞いても、一次避難所にまずということを言われて、実際にシミュレーションをすると、今回の水害のような場合、移動は危険だし、移動させられないということで、子どもを抱えて、いろいろバッテリーだ、蓄電池だという重たい器具も抱えて、一次避難所に行ってから、再度、また福祉避難所へというふうなことでは、逃げたくても逃げられないということをおっしゃっています。胃ろう、気管切開ということで、食料も抱えてバッテリーも抱えてという、こういう困難な状況の中で、避難の最初から福祉避難所を開設して欲しいということを強く願っておられるんですけれども、最初から福祉避難所の開設を検討すると、開設するということと、若しくは、各避難所の中にそういった特性に応じた福祉的対応の必要な方の場所、教室なり場所を確保するということを検討できないものでしょうか。まず、避難所において様々なトラブルがあったことについては、本当におわび申し上げます。災害対策本部としては、全ての方を受入れるようにという指示をしておりましたが、ごく一部の避難所なのか、まだ全容はつかめておりませんが、間違えていっぱいですという話をさせていただいた場所もあるやには聞いておりますので、そういった事態に遭われたということであれば、本当に心からおわびを申し上げます。申しわけありません。　まず避難所につきましては、今回の水害の件を教訓に、避難所の開設の在り方について、全て見直す必要があると考えておりますので、今、土屋委員のご発言のありました水害の際の二次避難所の在り方についても、やはり検討していかなきゃいけないかなとは思っております。地震のときとは違う考え方をとる必要があるとは思っておりますので、その点については、この先々で少しご答弁をさせていただきたいと思っております。　なお、私のところに入ってきている情報ですと、例えば人工呼吸器を持参して、避難所に入りたいという方がいるんですけれども、どうしましょうかという相談があれば、電源のとれるところのそばに座っていただきなさいということで指示をしておりますので、柔軟に対応してくれた避難所もありますし、残念ながらいっぱいのために、そういった困難な状況に来ていただいた方に対して、なかなか適切な対応ができなかったかもしれませんので、その点についても、今情報を集めております。きちんと検討し、何らかの対応方法を練っていきたいということで考えております。　区民の方もおっしゃっているのは、責めたいわけじゃなくて、今後に生かして欲しいということで、是非、今回の経験をもとに議論していっていただきたいと思うんですけれども。　あと、おっしゃっているのが、今回、墨田区、江東区のほうでは、担当の保健師のほうから電話連絡が来て、避難についてどうしたらいいのかということを教えてもらったということがあったそうです。足立区のほうでは電話がなくて、余計わからなかったということもおっしゃっているんですけれども、区のほうでも各援護係、担当の方、ワーカーがついておられると思うんですが、災害時に連絡を入れて避難誘導するということも検討、医療的ケア児に関しては８２名ということですので、避難誘導を担当のほうから入れるということをいかがでしょうか。今回、そういう改めていろいろな問題が発生いたしました。医療的ケア児だけではなくて、そういった支援する担当からの連絡方法等につきましても、今回の教訓を踏まえて検証させていただきます。　是非、検討をお願いしたいと思います。人数もそう多いわけでもないことですし、全家庭訪問という中で、日頃から連絡を取り合って、いざというときはどうしたらいいかということでコンタクトをとっていくというふうなことも、是非、お願いしたいと求めて質問を終わります。大変恐縮でございますが、災害対策、自助・共助・公助ですので、全てのそういった方にご連絡をつけられるかどうか、つけるべきなのかどうかというところも材料として上がってきておりますので、連絡をするのがいいのかどうかも含めて、自助・共助・公助ですので、そこのところについては、慎重に検討させていただきたいと。　今回、大変開設が難しくなって、全部開けるといったときに職員を半分以上使っておりますので、どこまでできるかについては、慎重に検討させていただきたいと思っております。　そう言われてしまうと、またしゃべらなきゃいけないんですけれども、だからこそ、今最後に言ったように、日頃から各援護係の方が、担当がついているわけですから、いざというときにいざ連絡してということだけではなくって、そういう普段からきちんと家庭訪問するなり、会って、担当の方がということで是非お願いしたいと求めます。慎重に検討させていただきたいと先ほど申し上げておりますけれども、先ほど説明資料の中に、足立区医療的ケア児ネットワーク協議会というものが設置されておりますので、そうした中できちんとご議論いただいて、どのような体制がいいのか、日ごろからどういう体制がいいのかも含めてご議論いただきたいと思っております。　訓練を行って欲しい、災害対策を行って欲しいという凄くシンプルな求めだと思いますし、机上の空論でああだ、こうだ言っても進まないところもありますが、それも大切なんですけれども、そういったことを踏まえて、実際に訓練の中で検討を進めたらいいんじゃないかとも思いますので、採択を求めます。　会派として取りまとめた質問は、皆さんのお手元に渡っているかと思います。２３点にわたってまとめましたが、１０分ということですので、今回受けて、区民の方からも、ひどいよという声もたくさんあるのですけれども、どう改善していくのか、何の点を生かすのかということで、改善に関して、優先的に質問したいと思います。　台東区のほうで、区の公式判断として、ホームレスの方の受入れを拒否したということがありました。無料低額宿泊所で働いておられる方から、この点、足立区はどうなのかということで、きょうも傍聴、来られておりますし、足立区としての対応について、お伺いしたいのですけれども、本来なら、避難所には受入れ、そして、生活保護につないでいくというふうな案件かと思います。今回、台風１９号で唯一東京都下での死者が出たのが日野市で、この亡くなられた方がホームレスの方だったということでした。沖縄タイムズの新聞にも載って、私の知り合いの議員の方も花を手向けてということで、日頃から支援の活動をされていたのですけれども、世田谷区のほうでは、過去にホームレスの方が災害死をされたということがあったことを踏まえて、防止策として、河川敷近くの２カ所の施設の２階をホームレスの方向けの避難所として開設をするということで、今回も対応をとられたということで。チラシをポスティングする、国と世田谷区が共同でチラシをポスティングするということもやって、避難を呼び掛けたということでした。様々な住民感情があるということかとも思いますが、ウェブサイトでは公開しないというふうな配慮をとって、ただ、避難所としては、きっちり命を守る行動をされているということは、世田谷区の対応だそうです。これまで支援の必要性を見過ごされてきた人々、災害弱者の方に焦点を当てた対策をとることが必要かと思います。足立区の中でも、区民の方で、炊き出しなどで河川敷でのホームレスの方への支援をされている方、多くおられるのですけれども、こうしたホームレスの方の避難をどうするのか、対策を講じてほしいと思いますがどうかということが１点と、合わせて、避難所の他の区民の方に対しても、啓発を行わないと、そういった場で、非常時に差別が起こってしまうという問題があります。公共サービスを受けるに値しない人という差別意識が災害時にあらわれないよう、啓発を行って欲しいと思いますが、以上、２点いかがでしょうか。今回、台風の避難所については、いっぱいですという報告が上がってきた避難所が複数ありました。私のほうでは、立っていただいてでも、避難してきた方は受入れしなさいという指示をしていたのですけれども、残念ながら、それが末端まで行き届かずに、お断りしたケースがあるという報告も実際受けております。基本的には、水害時には避難してきた方については、全て受入れるべきだと思っておりますので、それの中には、当然ホームレスの方も含まれております。どんな形で、ホームレスの方の避難体制をつくっていけるのか、その点については、これから検討させていただきたいと思っております。　是非、お願いします。同じところでということに対しての住民感情もある中で、お住いのところの近い場所を提供するとか、いろいろな工夫の仕方があるでしょうし、世田谷区の例もありますので、是非、生かしていただいて、足立区の中でも取り込んでいただけたらと思います。　２点目ですが、避難計画に関してなのですけれども、より緻密な避難所の受入れ計画を策定していただけないかと思います。複数の避難所があって、どうしていいかわからなかったとか、どっちへ逃げていいかわからなかった。防災行政無線では、２カ所を指定されていたけれども、それ以外はだめなのかとか、いろいろな声があったのですけれども、今、危機管理部長もおっしゃられたように、可能なところへ逃げてください。来た人は全員受入れるということも、姿勢はいいことなのですけれども、具体的な水害を想定した緻密な受入れ計画を立ててはどうかと思います。荒川、綾瀬川、中川等、それぞれが氾濫した場合に、２階、３階以上への避難が可能な場所は、何カ所あって、何人収容できるのかといったことであったりとか、対象エリアで、避難できない人口はどれぐらい出るのかといったところから、まず調査をして、実態を緻密に踏まえるということと、それを踏まえての誘導を行うということで、区民の方がおっしゃられたのは、選挙のときは、ここで投票してくださいというふうにはっきり示されているのでいいのだけれども、そういうふうにここへ何時までに逃げたらいいというふうな、具体的な避難情報を提供して欲しいというふうなことも言われていました。ここしかだめというふうなことではいけないでしょうし、柔軟性も必要だとは思うのですけれども、そうした避難先の誘導、計画を、緻密に行っていただけないかと思いますが、いかがでしょうか。今回、私のほうで把握している中で、本木地域の方が、舎人まで避難しているという方を聞いております。他にも、ご高齢の両親と一緒に自分のそばに避難したとか、ご両親のそばに避難したとか、様々な状況があったと思っております。先ほど来も、来た方は全部受入れなさいというのが基本方針だと思っております。ただ、どういった形で区民の皆様にご案内するのがいいのか、どういった形で避難所を開設して、運営していくのがいいのかについては、これからきちんと整理させていただきたいと思っておりますので、その中で、区民の方にどうお知らせするのがいいのかということもきちんと考えていきたいと、そのように思っております。　本当、難しい問題だなと、考えるに従って思うのですけれども、先ほど来、出ております福祉避難所についてなのですけれども、その在り方について検討していくということをおっしゃられていました。私のほう、会派として受けたのが、化学物質過敏症の方とか、一緒にいるとシャンプーの香りとかもだめだということで、しっかり一つの病気として、今、認知されてきているところなのですけれども、コンテナというか、完全に空気が隔離されたようなところでないと、避難できない、一緒にいられないというふうな方もおられたりします。そういったところの障がい特性を受けて、全ての方が避難できるような対応であったりとか、保健師の方の配置であったりとか、パーテーションを置くなど、重度の方、軽度の方、様々おられるのですけれども、是非、そういったところも検討いただきたいなと思いますが、いかがでしょうか。葛飾区は、今回、福祉避難所を何カ所か開設したということで聞いております。やはり、福祉避難所に行かざるを得ない方ではない、一般の方も入ってきているという方向になっているそうです。どういうふうな形で福祉避難所ですとか、要配慮者の部屋をつくっていくのがいいのかとか、そういったものについては、やはり検討が必要だろうと思っていますので、要配慮者の方への居室の在り方について検討していく中で、当然アレルギーの方ですとか、透析の方ですとか、いろいろあると思いますので、そこについては、きちんと検討していきたいと思っております。　是非お願いします。あと、災害で水害の場合、停電対策ということで、今回、３,０００数件停電がありましたが、ライフラインが断たれてしまう。垂直避難で水の難は逃れても、一時的な難は逃れても、その後、電気が来ない。水が止まってしまった、ライフラインが断たれることが怖いということで、３階建ての戸建てに住んでおられる区民の方で、今回避難しなかったと。３階に避難したから大丈夫だったという方なのですが、やっぱりそうしたこと、停電対策というか、例えば、一つ一つの家がソーラーパネルがあったりして、自家発電ができるようであれば、電気がつけられて、冷蔵庫が動いてということで、最低限明かりが保てるということで避難しなくても、避難先に行かなくても、自分の家で避難物資を蓄えておけば、何とか過ごせるのではないかというふうな日頃の備えも大切だということも指摘されていました。そうした停電対策、自家発電、ソーラーパネルの設置であったりとか、そういったことへの啓発であったりとか、補助はあるのか。環境部のほうであるかとは思いますが、そうしたところの啓発等もしていただけないかと思いますが、いかがでしょうか。ソーラーパネルの補助制度は毎年実施をしておりまして、昨今は、自家利用と言って、以前は売電を目的にしたソーラーパネルが多かったのですけれども、これからは、自分の家で使う前提で、バッテリーをつける方が増えています。これは災害対応に一番効くというふうに思いますので、今後ともそういった助成制度は拡充していきたいというふうに考えます。　最後ですが、綾瀬川の今回、氾濫の危険が高かったということで、六町に住んでいてどきどきしながら見守っていたのですけれども、綾瀬川の内匠橋以北の堤防が、まだきちんと対策されていないというか、その補強を早急に行うべきではないかと思います。越水ないし、決壊危険箇所としての危険を回避するという意味で、河川管理者と協議をすべきではないかと考えますが、いかがでしょうか。綾瀬川以北については、国の管理でございまして、平成２７年に、区長のほうから整備をお願いしてございます。来年度から整備に入る予定というふうに連絡が入ってございます。　私も少し質疑したいんですが、前回、この問題、情報リテラシーの問題だということで指摘をしたんですけれども、ちょっと論点整理したいなと思うところが、区が勝手に大丈夫だということで結論を区民の方に押しつけるんじゃなくって、区民の方が自分で決める自己決定権という意味で、自分で決めるために必要な情報を提供するという責務はあるんじゃないかと思うんですか。この点はいかがでしょう。一般論としてですね。今、一般論としてというお話であれば、事象ごとに違うとは思いますけれども、放射線に関する部分については、今一定程度の情報はお出ししているということで考えております。　そこがすれ違っている点で、区民の方、今回の新規のではなく、前回の分から、測定して欲しいということの中身ということで、不足情報提供、必要とする情報が提供されていないというところと、大丈夫だというふうに足立区が決めつけているというか、そこがすれ違っているのかなと思います。　事故から１年ずつたっていっているわけですが、その中で、やっぱり放射線、先ほども触れられていましたが、感じられない、見えない点、怖い、わからない点が怖いということで、だから、わかりたい、知らせてほしいということかと思うんですけれども、１８歳以下の子どもたち、福島県民健康調査ということで今もう３巡目に入っているんですかね、調査されていますが、そういった現状のフォローということはされておられますか。　そうです、健康状態についての。　はい。先日、検査２回目に関しまして、まとめのほう出たんですけれども、特に２回目で発見された甲状腺がんと放射線被曝の間には関連は認められないというふうに結果出ております。　聞きたかったのは、その罹患率というか、子どもたちの中で甲状腺がんが出ているかどうかということであったり、数字としては２０１９年３月末時点で２１１名が発見されているということで、ここも論点のすれ違いはあるんですが、それがスクリーニング結果がどうとかいうところの点ではすれ違うところなんですけれども、実際に２１１名出ているということで、これに関して、文部科学省の公表されている外部被曝の実効線量と甲状腺がんの検出率比の間に有意な用量反応関係が認められるという医学論文になりますが、国際雑誌の「Ｍｅｄｉｃｉｎｅ」に、査読者のいる出せば何でも通るものじゃない論文に、有意な差が認められる、相関関係認められるということで掲載されたというところです。この８月のことです。　そういった罹患率が、これまでの小児甲状腺がんと比べると３５倍高いということで、外部被曝線量との関係もだんだんとこういった出されてきている中で、やっぱり終わったことじゃなくて、今も不安なんだと、怖いという声は、そのとおりだと私も思います。なので、そういう情報を出すと、出した中で、前回も言いましたが、１００ベクレルはないけれども、１０ベクレルなり、１２ベクレルなり出たときに、それをどうするのかというふうなことを判断できるだけの情報はやっぱり提供していただきたいなと思うところです。最後は要望です。　それと、その陳情者の方からニュースをいただいたんですけれども、測定ですね。線量測定をされているということで、どこがどういう状況なのか数字で見えるようにしようということで測定されているということで、足立区が線量測定、今のところ以上にやらないということであれば、凄く細かく２０１３年から２０１５年、２０１８年、２０１９年ということで、同じ地点で継続的にされている凄くいいデータ、見ても参考になるデータだと思いますので、区がやらないんであれば、協創、協働とも言われるので、測定の事業をこの方たちに委託したらどうでしょうか。区として今、前からご説明をしていますように、毎日毎日、測定をしておりますので、外部の方に委託するという考えはございません。　それが足りないから、こういうふうに細かく、スーパーの植え込みであったりとか、やっぱり高い場所っていうのはわかっているので、そういった高いところに関して重点的に測定されているということで有効な資料だと思います。今の高いところの空間線量出ないっていうのは、それはそうだろうと思いますので、どういった場所に潜んでいるのかとか、たまりやすいのか、集積しやすいのかということで、こういったところにも是非、目を向けていただきたいと思います。要望になります。　毎回、陳情者の方たちも傍聴を熱心に来ておられるところですし、是非こういったことを風化させないためにも採択ということでお願いします。　はい。特に変化はございません。　前回も言ったとおりなんですけれども、やっぱりつくって実際に運用していく中で改善をということが一番かと思いますので、全体的に進んでいるところではあるんですけれども、議会としては強力に後押しをするという意味で、是非採択をして進めていっていただきたいという意味で採択をお願いします。　最後のビュー坊テレビ、デジタルサイネージのことなんですが、これ画面等も入れ替えるということですが、今、私自身もどういうふうにあれ使っているか、見ているかなと思って、何となく待ち合わせのときに待っている間にぼーっと眺めているぐらいで、見ていてもおもしろくないなとか思っちゃうんですけれども。いろいろ海外とかも、他の地域でも行って、どういうのが必要とされるかと。例えばタッチパネル式にするとか双方向に情報をやりとりできるものにするとか。よくバスで北千住駅から利用するんですけれども、ここのバス停でいいの、どこから乗ったらいいの、地下鉄はどこ行ったらいいのといっぱい聞かれるんですけれども、そういったふうに通行人が必要とする情報を引き出せるようなタッチパネル式にするということはいかがでしょうか。検討されていますか。デジタルサイネージにつきましては、現行のものも日中の放送内容につきましては、報道広報課のほうで区の行政の情報ですとか、そういったものを流すようにしておりますので、特にちょっと変わった内容が、真新しい内容がないところはちょっとあるかもしれません。　タッチパネル形式につきましては、今回サイネージを縦型にしますので少し低い位置にもなるということございますが、タッチパネルですとまた変わったシステムとか専用のそういう画面等も導入しなくてはいけなくなることから、ちょっとコストのほうとの比較もしながら検討させていただきたいと思います。　２点、指摘させていただきたいんですけれども、一つは、開会前にも言われていましたインフルエンザ感染の件で、是非、注意喚起をお願いしたいということで、１１月の文教委員会、待機児童・子ども支援対策調査特別委員会などで、お一人の方から二十数名の感染者が出てしまったということで、罹患しているという自覚があれば、是非、検査を受けていただきたいということと、熱、せきなど、ひどいときは無理をして議会に来なくてもいいのではないかという自覚を持っていただけないかということと、やっぱりこういう私たちの議員の仕事って高齢者の方とか体の弱い方に接することが多いと思いますので、周囲にうつさないように是非、注意をお願いしたいということでの注意喚起をお願いできればということです。　もう１点ですね。災害・オウム対策調査特別委員会を持ったかと思うんですけれども、その場で各会派で取りまとめた要望への回答を執行機関の方のほうで準備されているということなんですけれども、議会事務局がそれに対してストップをかけていると聞いたんですけれども、是非、出していただきたいということですが、いかがでしょうか。ストップをかけているという意味がちょっと私どもで理解ができないんですが、何かあればとりあえず確認をして、執行機関側からの回答についてはお出しさせていただきたいと思います。　是非、準備されているということなので出してください。すいません、再度内容を確認させていただいた上で対応させていただきたいと思います。　議会改革を全力で推し進める会の一員として代表質問を行います。　ＡＩ化ではなく人間を育てる区政へ、在り方を問う。　この２月、「スーパーシティ構想の実現に向けた有識者懇談会」最終報告を受け、国家戦略特区法改正案・スーパーシティ法案が取りまとめられました。　スーパーシティとは、データとアカウントで都市生活を制御し、自動走行、現金・カードも不要、顔認証で買物や食事ができるなど、ロボティクス化による都市機能整備・未来都市構想で、安倍政権が成長戦略に位置付けるものです。　しかし、これは、個人情報が全て集約されること、自治体首長の権限とは別個に物事を決定していく推進機関の設置など、地方自治が脅かされかねない危険性をはらむと危惧します。　１１月１１日、内閣府へスーパーシティ構想の制度設計・運用に関する質疑と、法案を廃案にするよう要請を行いましたが、運用には不確定部分が多く、住民目線で地域課題解決のために行うという答弁にとどまるものでした。　法案は国会提出を予定されていますが、ロボティクス化やＡＩは万能ではなく、人間にとって代われるものではないことを踏まえ、区としては対応していくことが必要であると考えます。　自治体業務へのＡＩ導入について危惧します。現在のＡＩの最先端アプローチですら、ＡＩは過去の経験値の集合体でしかありません。囲碁など一定のルールの中で「モノ」を考える水準は機械がすぐれていますが、人間社会は限定されたものではありません。　想定外の事態や初めてのことに対しどう対処するかは、人間の過去の複数の経験を合わせ、その中から新しい答えを出すしかありません。大企業の生産現場でも、手仕事職場が残されており、人間の手仕事の最高水準を模倣するものとして機械がつくられるなど、新技術は手仕事によって開発されるものです。　当区において、子どもの貧困や発達障がい、滞納や生活自立支援など、区民を取り巻く社会状況に応じ必要な支援を行い、事業を発展させていくには、多様な業務の経験値を職員自身が積み重ねていく他ありません。　業務の経験値を失ってはなりません。自治体業務の切り売りはやめ、民間委託した窓口を直営に戻すべきと考えるが、どうか。　ＡＩを導入する一方で、窓口で区民の求めにきちんと対応できる職員を育てていかねばなりません。職員が自治体業務経験を積み重ねていけるよう、業務委託偏重をやめ、区が各事業を直接運営することを基本とすべきと考えるが、どうか。見解をお示しください。　次に、子どもの貧困対策についてです。　５年ぶりの見直しとなる子どもの貧困対策に関する大綱が１１月２９日、閣議決定されました。この見直しに合わせ、当区では事業をどう見直すのか。「経済的な困窮だけではなく」と強調されますが、経済的な支援を置き去りにするかの如く受け止められます。　１１月２５日、当区の有識者として参加しておられる末冨芳さんの講演では、会場からの質問に答えて、「教育の無償化、全て無償化して欲しい。バリアをどう取り除いていくのか。まだ穴はある。自治体の皆さんに期待したい」旨が提起されました。区は、この期待にどう応えていくのか、見解を問います。　イギリスのブレックファーストクラブが紹介されました。今後の支援として、多様な食の支援に一つの焦点を当てるべきと考えるが、どうか。　食の支援についてです。　ＳＤＧｓが注目されますが、フードパントリーの取り組みは、１７あるゴールのうち、「貧困をなくそう」「飢餓の撲滅」「全ての人に健康と福祉を」「住み続けられるまちづくりを」「つくる責任つかう責任」「パートナーシップで目標を達成しよう」の６つに当てはまるものです。区内で事業を実施する主体も増えてきていると聞きます。　食の支援は、本来は行政がやるべきこととは思いますが、行政を巻き込んで取り組みが発展していることは、住み良いまちづくりの観点から、良いことと受け止めます。千住地域でも、第１号のフードパントリーが年明けから開設されることとなり、スーパーの少ない地域での食の安心ステーション、また、困難世帯を下支えする地域の底力になると期待されます。　既にフードパントリーを運営されている区民の方たちから、取り組みの周知に区の力を発揮して欲しいと求められており、区も迅速に動いていると聞きます。取り組み状況や今後の方針はどうか。　都では、平成３０年度からフードパントリー設置事業を行っており、当区においても導入について、検討を加えたいとの答弁をいただきましたが、検討状況を伺います。　都の事業は、初年度の開設補助のみです。食料は企業から寄付を受けるとはいえ、保管する倉庫、運搬、管理の人件費等、運営費用は、民間の方たちの持ち出しが現状です。　区として負担を軽減する方策はないものか。例えば保管場所の提供、受け取りを希望する方の受け付け、取りまとめ事務、運搬への支援など、何か区が工夫して行えることはないかどうか。　生活保護制度における食の支援について問います。　２０１９年４月１日施行の生活保護実施要領等において、収入認定しないものの取扱いとして、「子ども食堂やフードバンクで食事・食料の提供を受けた場合、原則として収入認定しない」ことが明記されました。　フードパントリーを実施する自治体の中には、生活保護者を支援対象から除く自治体もありますが、除くべきではないと考えます。当区ではどう取り扱うのか。　生活保護実施要領は、取り組み趣旨に鑑み、収入認定しないと取決めています。当区において今後事業化する場合は、貧困をなくすこと、フードロス削減の取り組み趣旨に鑑み、生活保護者も支援対象とすべきと考えるが、どうか。　取扱要領で、原則食品等を収入認定しないとされていることを、ケースワーカーや受給世帯に明確に周知すべきと考えるが、どうか。　次に、障がい福祉サービスについてです。　１点目、障がい事業におけるヘルパー不足の構造的な問題があります。複数の障がい者の方から相談を受けている最大の課題が、重度訪問介護ヘルパーの確保についてです。支給決定を受けている時間数は多くても、対応する事業所が少なく、また、撤退する事業所も増え、必要なヘルパーが見つからない問題があります。　Ａさんは、下肢障がいで障害支援区分４、月に１３７時間の重度訪問の支援決定を受けていますが、サービス提供事業所を確保し切れず、細切れで、半分以上のサービス提供を受けられずにいます。訪問の時間や曜日など希望したいが、選べる状況ではなく、やむを得ず少ない時間に甘んじています。　Ｂさんは障害支援区分６ですが、これまで提供を受けていた事業者が障がい事業から撤退し、介護のみに縮小することとなり、自力では見つけられず、困り果て相談をいただきました。援護係のほうから担当ケアマネジャーへ指導していただき、無事確保することができ、ホッとされておられます。　また、ヘルパー派遣を撤退された場合、次を見つけることが困難だと助けを求めてこられる方が増えています。　支給決定を受けたが、必要時間を補えていない、利用したいのに利用できない実態について、解決すべき課題としての認識はあるか、区はこの状況をどう見ているのか、危機感は持っているかどうか。　区は、公的立場としてどう対処するのか。改善策はどうか、行政として手立てはないものか、考えをお示しください。　２点目、パーソナルアシスタンスの導入を検討してはどうか。　介助の中身は、障がい当事者の生活の質、人生の質に大きく関わってくる重要なテーマです。保護と被保護の関係でなく、主体性を障がい当事者に取り戻す運動の中で、パーソナルアシスタンスが一つの方策として世界で実践されています。　日本では札幌市が、２４時間ケア実現に加え、パーソナルアシスタンスを導入し、当事者の求めに応じたサービス提供を行っています。先ほどのＡさんに当てはめると、１３７時間の支給決定のうち、ヘルパーが入れる半分の６８時間は現行のまま、重度訪問を利用し、残り６９時間をパーソナルアシスタンスに振り替えられるようになります。　６９時間を支給費に換算すると、１６万円余の範囲内で当事者個人が直接介助者と契約を結び、必要とする介助を自ら組立てることができることになるものです。　平成２９年、障がい当事者７５名、介助者４６８名への札幌市のアンケートでは、８７％の当事者が「介助者探しに苦労した」と答えながらも、６１％が「希望する時間数どおりの介助を受けられている」と答えています。ヘルパー不足の解決策の一つとして、パーソナルアシスタンス制度について、当事者への意見聴取並びに調査研究を行ってはどうか。　３点目、介護保険と移動支援サービスについてです。　地域生活支援事業の中の移動支援サービスに関し、ガイドラインで介護保険利用者を排除することは問題であると指摘されています。移動支援サービスは、介護保険にはない社会参加・余暇・趣味活動のための外出支援で、大事なサービスです。当区での扱いはどうなっているでしょうか。介護保険利用者を移動支援サービスから排除することがあってはならないと考えるが、どうか。　次に、学童保育について伺います。　学童保育は生活の場ですが、民間学童では、行政ではできない部分、発達障がいやグレーゾーンの子を受入れたり、家以外で経験や体験ができる場所としてのケア、また、食育も継続し、子ども自らが調理できる力を育めるよう、専門性の高いスタッフを揃えて運営に当たっておられます。　様々な背景を持つ子どもたちに、１０歳までに学童で親の代理をしてあげることで人生の方向性を変えることができる。塾に通える子はいいが、通えない子を切捨てることになってはいけない。学童では宿題を見てあげられるし、教室に戻っていけるとおっしゃいます。多様な家庭環境の子がいる足立区だからこそ、子どもの生活を支える学童保育を大切にして欲しいと思います。　補助が他区と比べて低過ぎると指摘されており、運営費補助の在り方について改善の求めがあります。指定管理の学童保育と民設民営学童への補助額では、幾らの差があるのか。　民間学童事業者は、「私たちは魔法の箱じゃない。足立区の子どもを取り巻く複雑な問題を解決したいと現場で必死にやりくりをしている」とおっしゃっています。運営費補助、とりわけ人件費、有資格者月額１７万８，０００円、補助者時給１,０６０円は、余りにも低過ぎます。　子どもたちへのケアに求められる要求度が上がってきている実情を勘案し、補助額を増額すべきと考えるが、区の見解はどうでしょうか。　放課後子ども教室と学童は、全く質の違うものです。放課後子ども教室に移行すれば、コスト削減になるでしょうが、発達障がいや困難を抱える子どもたち等、居場所のない子どもたちにとっては、居場所のないままになってしまうと危惧されています。民間学童の実態を区がしっかり把握し、今後も大切な事業として位置付け、育てて欲しいと考えるが、どうか。　次に、企業主導型保育所・キャリアアップ補助についてです。　今年度、新規に保育所を開設した区民の方は、育休明けに保育園を探すも、保護者が園を選べないこと、そもそも入れないことなどに理不尽さを感じ、たくさんの保育園ができれば保護者は家庭にあった園を選べるようになり、保育園も保護者のニーズにより対応していくのではと考え、「子育て中のママが子育てと仕事を無理なく両立できる仕組みをつくりたい」と企業主導型保育所を立ち上げられました。　企業主導型には関与しない自治体が多い中で、当区では企業主導型保育者も認可保育所向けの研修に参加できるなど、支援の取り組みがあり、ありがたいと喜ばれています。　保育士等キャリアアップ補助制度が昨年より開始されました。初年度は、区内１８事業所のうち８施設が助成を受けましたが、半数に届いていない現状です。　地域の保育課題を解決したいと汗を流す事業者の方が制度をもっと利用できるよう、小規模事業者にも手の届く制度に改善して欲しいと強い求めがあります。　区が独自に保育の質や従業員の質の向上のための条件を上乗せすることは理解ができますが、現在の要綱は、建物の検査済み証の有無を問うています。　２０００年以前に建てられた建築物には書類がないことが多く、当時は役所も求めておらず、１００㎡以下の保育園では、この書類がなくても法律上問題はありません。　設置の段階で、厚生労働省が定める「運営に関する基準」「指導監督基準」を遵守しており、質を保った保育が実施されています。　そもそも施設要件と保育士の給与加算とは関係がなく、資本のある大きな企業が近年つくった保育園が有利に加算を受けられる条件を付すのはいかがなものかと言われています。　キャリアアップ助成を申請できている事業所は半分に満たず、目標とされた半数に届きませんでしたが、多くの事業者が申請できなかったのはなぜか、課題はどこにあるか、考えをお示しください。　保育士のキャリアアップをより向上させるための上乗せ基準ではなく、大きな事業所に有利であり、小規模事業所を振り落とすことになるこのような切捨てるための条件は、外すべきではないか。小規模な事業者にも門戸を開く制度へと、来年度より改善を図るべきと考えるが、どうか。　次に、子ども預かり・送迎支援についてです。　子ども預かり・送迎支援は、ファミリーサポートと似たような事業だが、似て非なるものです。ファミリーサポートは、有償ボランティアによるサービス提供ということから、利用者の方が希望する保育利用時間帯や日時のマッチングが難しく、事業に携わる方は、「希望に添えているのは、皮膚感覚で半分くらい」と言います。　一方の預かり・送迎支援は、労働契約ではないものの、東京都の最低賃金１，０１３円を上回る収入を得られる「仕事」であり、サポーターで主たる生計を支える方もおられます。　保育サービスを提供するとともに、地域の中で働ける場を提供することでも、区民を支えている事業です。　委託を受ける事業者の方は、他区ではファミリーサポート事業止まりのところが多い中、当区では預かり送迎支援サービス事業を行っていることは貴重であり、大切な事業だと高く評価をされています。　サービス提供は、利用者宅若しくはサポーター宅を選ぶことができますが、利用者宅を訪問した際に、外国籍の子どものおむつに虫が湧いていることを発見し、適切な支援機関につなぐこともできたり、訪問して直接家庭状況を見ることで、困難な状況の早期発見につながった事例もあると聞きます。　利用者の増加が見込まれていますが、安定したサービスを提供するには、事業者の数を増やすことも必要ではないか。近年の委託事業者の登録数の推移はどうか、お示しください。　委託を受ける事業者の方から、区の姿勢について、もう少し歩み寄ってもらえないものかと苦言が呈されています。　サポーターの拡大について。　養成講座を区のほうで委託実施されていますが、あることを知らない方も多いです。チラシをつくったと言いますが、事業者の方は「何枚まきたいから欲しいと求めても、もらえない」と言われます。なぜ区は求めに応じないのか。　利用対象世代の子どもを持つ親御さんに、チラシを配ってはいけないのであれば、中学校や高校など、子育てから少し手の離れた親を対象に、学校で配布をするなど、サポーターの募集案内を工夫できないものか。できないのであれば、その理由を問います。　事業者は、コーディネーターを複数置き、事業所を持ち、サポーター管理を行い、介護ヘルパー事業所と同じ程度のことを行っておられます。　けれども、委託費は新規・更新登録料と預かりの実績単価のみであり、間接経費の管理費については項目立てがありません。　１件につき１５０円しか事業所に入らないそうですが、そこから事業所費や人件費等を賄いきれず、赤字を出さざるを得ないのが実態だと言います。　アウトリーチや郵送の回数を増やすことを区は事業者に求めますが、仕様書にないことを求めるなら協議事項としてしっかり事業所と話合うべきではないか。　合わせて、コーディネーター派遣や郵送にかかる費用について、委託費に上乗せすべきと考えるが、区の見解をお示しください。　ボランティアの助け合いのレベルを超え、プロ並みの仕事を求めるのであれば、契約形態も見合うように変えていかなければならないと考えます。　サポーター登録は区の責任なのに、その後の研修を事業者が持ち出しでやれと言うのはいかがなものか。研修費として委託費に項目立てをすべきと考えるが、どうか。　常勤でコーディネーターを雇い、利用者とサポーターの個性を踏まえたコーディネートを行い、手厚くおこなっている事業所ほど運営が厳しくなる実態ではいけないと思います。　複合事業所のため内部振替をかけることで、他区の事業で得た利益を、足立区の事業の補填にまわさざるを得ない、他区の税金で足立区の事業が支えられている現状はいかがなものか。間接経費について、しっかり委託費に含めるよう改善をすべきと考えるが、区の見解をお示しください。　最後に今一度、区政の在り方を問いたいと思います。　職員の数を減らし過ぎたあまり、現場の実態がわからず、委託している事業の実務を経験値として理解できる職員が減っていることが、以上の質問にあらわれている問題の根幹にあるのではないかと考えます。委託している事業に関しては、職員も現場に赴き、各事業の実態把握に努めるべきと考えるが、どうか。　人は時間をかけ、経験を踏まえなければ、すぐには育ちません。公的事業として区が責任を持って遂行していけるよう、正規職員の数を今後も増やしていって欲しいと考えるが、見解をお示しください。　以上、答弁を求め、私の質問といたします。　土屋のりこ議員の代表質問のうち、私からは、経験値を失ってはならない。民間委託した窓口は、直営に戻すべきとのご質問にお答えをいたします。　足立区では、これまでも民間委託で生み出した人員や財源を、子どもの貧困対策や地域包括ケアシステム構築など喫緊の課題に重点配分をしてまいりました。　経験値は確かに失ってはならないというふうに私も思いますが、どの経験値を次世代につなげていくかということについては、いろいろなご議論があるかと思います。　人口減少社会にあって、一方で区民の皆様方のニーズが非常に今、価値観を含めて多様化している中で、それを受け止めて何を優先的に事業展開していくかに対しましては、限られた財源と限られた人をどこに厚く投下していくかということは、もちろん区民の皆様方や議会の皆様方とご相談しながら考えていくところだというふうには思いますけれども、そうした身において区民ニーズにお応えしていく意味においても、今、民間委託した窓口を直営に戻す考えはございません。　他の質問につきましては、参与より答弁させていただきます。　私からは初めに、「ＡＩ化ではなく人間を育てる区政へ」というご質問のうち、職員が自治体業務経験を積み重ねていけるよう、業務委託偏重をやめ、区が各事業を直接運営することを基本とすべきとのご質問についてお答えいたします。　各事業を実施する際には、委託ありきではなく、導入効果と効率の観点で、その都度、委託の可否を判断していることから、委託偏重とは考えておりませんし、区が各事業を直接運営することを基本とする考えはございません。　次に、食の支援に関するご質問のうち、まず、フードパントリーの周知の取り組みの状況についてお答えいたします。　区内にあるフードパントリーの周知については、現在運営中の場所を中心に、１２月中旬に発送予定の「ひとり親家庭等医療証」に案内チラシを同封する予定です。今後も食の支援を必要としている区民に事業が適切に届くよう、周知を図ってしてまいります。　次に、フードパントリー設置の支援及び区が工夫して行えることについて、一括してお答えいたします。　フードパントリーの運営につきましては、子育て支援や学習支援を行うＮＰＯ等が単に食材を配るだけではなく、支援を必要とする当事者の相談につなげる活動も行っています。　一方、都の事業は初年度の開設のみを対象とした事業であり、事業の継続に関しても支援の必要性があるため、現在、関係所管で補助金の交付を含めた事業調整をしております。　また、負担の軽減として、区がそれぞれのパントリーの特徴に合わせた食材の配送やボランティア紹介などの工夫により支援を充実させてまいります。　続きまして、生活保護制度における食の支援について一括してお答えいたします。　ご質問のとおり、国の課長事務連絡により「原則、収入として認定しないこと」とされておりますので、生活保護受給者も支援対象となると考えております。ケースワーカーに加え、支援が必要と思われる生活保護受給世帯への周知を引き続き行ってまいります。　次に、今一度、区政の在り方を問うというご質問のうち、まず、委託している事業に関しては、職員も現場に赴き、各事業の実態把握に努めるべきとのご質問にお答えいたします。　委託している事業は多岐にわたり、違いはありますが、内容に応じて仕様調整会議を定期的に行い、直接、受託事業者の意見を聞くなど、各事業の実態把握に努めております。　また、委託範囲外の困難案件や深刻な相談については、引き続き、職員が現場に赴き、集中的に対応をしてまいります。　次に、正規職員の増員につきましては、時代のニーズに合わせて、真に必要とされる分野を見極めながら、課題解決に注力するため、今後も効果的かつ効率的な行財政運営を見据え、組織・定数の査定に取り組んでまいります。　私からは、子どもの貧困対策についてのご質問のうち、まず、子どもの貧困対策に関する大綱の見直しに合わせて、区の事業をどう見直すかとのご質問についてお答えいたします。　今回は、今年６月の国の法改正の趣旨や国の有識者会議での大綱見直しの検討内容を踏まえ、区として強化すべき取り組みとして、子どもの逆境を乗り越える力を培うための子どもの経験・体験や地域との関わりの施策を盛り込みました。　また、新たに外国籍と外国にルーツを持つ子どもの支援に取り組んでまいります。　次に、区の経済的支援についてお答えいたします。　区では、計画策定時から子どもの貧困は、経済的困窮も含め、社会的孤立や健康上の問題など子どもを取り巻く成育環境全般を複合的な課題と捉え、その解決や予防に取り組んでまいりました。　末冨先生は講演の中で、当事者の意見である教育にお金がかかる悩みについて、「現在は、高校の授業料無償化など、国の仕組みで賄うことができている」とおっしゃっております。　ただ、末冨先生もご指摘されている国の仕組みで賄えないものについては、実態把握に努め、区としてできることを検討してまいります。　次に、多様な食の支援についてお答えいたします。　イギリスのブレックファーストクラブは、学校で朝食を提供する仕組みですが、当区では既に地域の方により、足立入谷小学校で「学校で朝ごはん」が実施されております。　また、民間企業の社会貢献活動として、居場所を兼ねた学習支援施設等にシリアルが無償提供されており、日曜日や長期休暇中の朝食、子どもたちの自宅への持ち帰り用としても利用されております。　その他、綾瀬駅の高架下にある東京メトロの貸しスペースを子ども食堂が無償で利用できるというようなご提案もあり、今後も地域の団体や企業等と協力しながら、多様な食の支援を広げてまいります。　私からは、障がい福祉サービスに関するご質問のうち、重度訪問介護のヘルパー不足とその対処及び改善策について、一括してお答えいたします。　重度訪問介護のヘルパーが不足しているため、一部の方が希望どおりにサービスを利用できない現状は把握しており、必要に応じて個々の生活実態を踏まえた対応をしております。　介護職員の不足は全国的な課題でありますが、特に障がい福祉分野のヘルパー不足は、障がい特性の理解と支援の専門性が求められるため、危機感を持った対処が必要であると認識しております。　今後、取り組むべき改善策として、ヘルパーに対する障がい特性の理解のための研修会や就職相談会、また、撤退を余儀なくされているヘルパー事業所からの相談・サービス調整などを行い、引き続き事業者の確保と障がい福祉サービスの充実に努めてまいります。　次に、パーソナルアシスタンス制度についてですが、他自治体からは、サービスの質の確保と実績把握に課題があるという声も聞いておりますので、当事者の声と合わせて、先進都市の状況を調査研究してまいります。　次に、介護保険利用者の移動支援サービスについてお答えします。　移動支援サービスの利用につきましては、必要性を判断して支給決定しておりますので、介護保険対象者という点のみで、サービスの対象からは外してはおりません。　私からは、学童保育室についてお答えいたします。　指定管理と民設における補助額の差につきましては、それぞれ４０人定員の運営事業費を現在の基準で比較しますと、指定管理事業者には年間約１，４８０万円、民設学童保育室には年間約９４６万円を支出しており、差額は５３４万円になります。　ただし、民設学童保育室では、保護者負担金が年間２８８万円ほど運営事業者の収入となる他、家賃補助もございます。このため、実質的な差額は２４６万円以下となります。　次に、民設学童保育室事業者に対する補助金については、質の向上を図るためにも改定が必要だと考えております。このため、令和２年度より人件費の基準額を指定管理と同等に増額する他、家賃補助の上限額を引上げる予定で予算編成を進めております。　次に、民設学童保育室の位置付けについてお答えいたします。　民設学童保育室は、待機児童の解消のみならず、民設ならではの独自事業、例えば今後、午後８時までの保育や夏休み中のイベント等を自主事業として実施しております。民設事業者も大切なパートナーと考えておりますので、今後も支援してまいります。　私からは初めに、企業主導型保育事業のキャリアアップ補助金についてお答えします。　まず、事業者が補助金申請に至らない理由でございますが、その多くは、設備面や人員配置、一般利用者が申込むことができる地域枠の設定など、補助要件を満たしていないことが原因であり、課題です。これらの補助要件は、区として保育の質を担保するために必要なものと考えております。　次に、キャリアアップ補助金の基準の見直しについてお答えします。　区では、事業者の規模によって差をつけるためではなく、入所児童の安全や安心の確保のために、設備面や人員配置等の基準を設定しておりますので、基準を引下げるような見直しについては考えておりません。　私からは、子ども預かり送迎支援事業についてのご質問にお答えいたします。　まず、近年の委託事業者の登録数の推移についてですが、平成１６年の事業開始当初は、２事業者からスタートし、多いときは６事業者が登録されていた時期もありましたが、現在では３事業者になっています。　安定したサービスを提供するためにも、現在は事業者数を増やすことよりも、子育てサポーター数の増員と支援の質の向上が課題と考えております。　次に、チラシ配布の求めに区が応じなかった理由ですが、チラシの内容と配布希望場所のミスマッチにあります。　チラシは子育てサポーター養成講座参加を呼び掛ける内容でしたが、子育てサポーター養成の受講資格は、保育士資格若しくは子育て経験が豊富な方としており、事業者がチラシ配布を希望した子育てサロンの主な利用者は、乳幼児の保護者であるため、効果に疑問を持たざるを得ず、お断りいたしました。　次に、サポーターの募集案内を工夫できないかについてですが、できない理由はありませんので、今後は中高生の保護者など子育てから少し手の離れた世代を対象に、サポーターの募集案内を配布するなど、工夫してまいります。　次に、仕様書にないことを求めるなら事業所と話合うべきではないかとのご質問についてお答えいたします。　今回の事例は、同じ委託仕様書でありながら他の事業者が実施していた事項があったため、同様に実施して欲しい旨を依頼したものですが、仕様書に記載のない事項を依頼したことは不適切でした。事業者にはお詫びをするとともに、今後はしっかりと協議をしてまいります。　次に、コーディネーター派遣や郵送費用の委託費への上乗せ、研修費の項目立て及び間接経費である管理費を委託費に含めるようにとのご提案についてですが、本委託契約は、新規・更新時の登録、利用件数当たりのコーディネート及びサポーター１時間当たりの支援という３つの単価で契約しており、郵送費用などの管理経費や研修経費などは、既にその単価に含まれております。　なお、今年度も、利用件数当たりのコーディネート単価及びサポーターの１時間当たりの支援単価を、前年度と比較して８％から１０％アップさせており、今後とも事業者連絡会を通して協議を重ね、全事業者の共通の理解のもと、事業の改善を進めてまいります。　１点、再質問をさせていただきます。　子どもの貧困対策のところなんですけれども、一般論として、お金がかかる悩みにということではなくって、会場で質疑があったかと思いますが、その中で出された無償化自体はつながったけれども、まだ穴があると。その部分についての自治体の「期待」という言葉で末冨先生はおっしゃっておられましたが、その無償化がつながった部分についての穴を、どう自治体として取り組んでいくのかという部分に関してお答え願いたいと思います。　ただいまの再質問でございますけれども、新年度予算の中で考えてまいりたいというふうに思っております。　可決なんですけれども、年間を通しては増えるということなんですが、生涯というか、もうちょっと長いタームで見た場合に基本給が下げられるということは、やはりよろしくないし、他の手当も関係してくるという点でいかがなものかという気はするんですけれども、組合との妥結ということもありますので、今回は可決ということで。おはようございます。補正予算の概要について、ご説明させていただきます。　令和元年度各会計別補正予算案概要Ａ４横の資料をご覧ください。　１ページでございます。　今回、一般会計につきましては、第４号補正で５億４，２００万円余の増額となっております。　国民健康保険特別会計につきましては、第１号補正で７，５００万円余の増額、介護保険特別会計、後期高齢者医療特別会計につきましては、補正計上はございません。　２ページをご覧ください。　歳入予算款別表でございます。主なものをご説明いたします。　１６番の都支出金で５億９，１００万円余の増額、１９番の繰入金が１億１，９００万円余の減額となっております。　５ページからが歳出の概要となっております。主なものをご説明いたします。　５ページの総務費３億３，０００万円余の増額、これは２番の財政調整基金積立金による増が主なものとなっております。　６ページでございます。　教育費１億７，１００万円余の増額、これは１番の学校教育関係施設改修事業による増が主なものとなっております。　続きまして、７ページは、国民健康保険特別会計補正予算の概要となっております。　８ページから１０ページが債務負担行為補正の一般会計追加分３３件と変更分２件となっております。　第１１１号議案のほうですが、オリンピック関連経費のところですが、盛り上げたいというなら、それこそ協創の理念を発揮して、民間の力でやってはどうかと思うことと、代表質問の中でも取上げたように、一方で区の補助を望む保育事業者の方を切捨てておきながら、こういった税の使い方はいかがなものかという観点から、第１１１号議案には反対で、第１１２号議案は賛成をします。恐れ入ります。政策経営部の議案説明資料の２ページをご覧ください。　足立区東京２０２０大会記念協創提案型事業選定委員会設置条例でございます。　今回、東京２０２０大会の機運醸成、レガシー創出に向けて、民間等からの提案型事業を実施したいと考えております。提案された事業内容につきまして、適正に選定するため区長の附属機関として選定委員会を設置するための条例を提案するものでございます。　所掌事項、委員構成等については記載のとおりでございます。　条例案につきましては、別紙３ページ以降をご参照いただければと思います。　施行年月日については、公布の日からを設定しております。　続きまして、政策経営部の報告資料の２ページをご覧ください。　先ほどご説明しました提案型事業の内容でございます。　現在、機運醸成やレガシー事業につきましては、区の既存事業でもう実施をしておりますが、今般、協創の理念のもと区民等各種団体から広く機運醸成やレガシー創出のための事業を募集したいと考えております。機運醸成、レガシーの定義につきましては、記載のとおりでございます。　実施方法につきましては、公募としまして、その提案事業に対して委託、又は経費の一部の補助を行うと考えております。　対象期間については、記載のとおりでございます。　対象者につきましては、補助金事業につきましては、個人も含め広く提案をいただきたいと考えております。　また、委託事業につきましては、その実効性を含め企業・ＮＰＯ等の団体を設定しております。　事業の要件につきましては、足立区で実施される等の記載のとおりを設定しております。　また、対象事業につきましては、機運醸成又はレガシーの創出だけではなく、地域の活性化や足立区のボトルネック的課題の解決につながる事業というところで、３ページ以降に事業分野、具体例を例示として記載をさせていただいております。　７番でございます。　予算の総額及び内訳につきましては、今回１２月補正予算に計上させていただいておりますが、予算総額として３，０００万円、また、その内訳としましては、補助金事業が総額１，０００万円の範囲内で記載の補助金額、補助率で複数の選定をしたいと考えております。　また、委託事業につきましては、総額２，０００万円の範囲で、複数の事業者を選定したいと考えております。　募集期間、申込方法、周知方法については、記載のとおりでございます。　選定方法につきましては、議案で審査いただいた選定委員会のほうで適正に審査を行っていきたいと考えております。　税の使い道に関しては意見があるところですけれども、これ自体に関しては賛成いたします。恐れ入ります。議案説明資料の５ページをご覧ください。　第１１４号議案　足立区個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関する条例の一部を改正する条例でございます。　今般、要綱の改廃、また主務省令の改正に伴い、本条例の一部を改正するものでございます。　改正内容につきましては、２点ございます。　１点目が足立区日常生活用具給付等事業実施要綱の改正に伴い、足立区身体障がい者用三輪自転車購入費助成要綱を廃止したことによる規定の整備でございます。　２点目が主務省令の改正に伴いまして、老人福祉法に定める情報の取扱いの変更がありましたので、規定の整備をするものでございます。　修正箇所については、６ページ以降の新旧対照表をご覧ください。　施行年月日につきましては、公布の日からを予定しております。　賛成です。よろしくお願いいたします。　総務委員会議案説明資料総務部の２ページ目、ご覧いただけますでしょうか。　第１３２号議案　足立区検診業務調査委員会設置条例でございます。　制定理由でございますが、先に各委員にご説明申し上げたとおり、足立区が委託して実施したがん検診業務において、受診した区民に対して誤った検診結果が通知されたことに関しまして、事実の調査、再発防止策の検討等を行う附属機関を設置するため、本条例を制定させていただくものでございます。　２番以降は記載のとおりでございます。　なお、３ページ、４ページにつきましては、条例案でございます。　可決です。引き続きよろしくお願いいたします。　総務部の議案説明資料の５ページになります。よろしくお願いいたします。　第１３５号議案　綾瀬小学校旧校舎その他解体工事請負契約でございます。　契約の相手方、御園・大渕建設共同企業体、契約金額につきましては、２億４，７７１万４，５００円でございます。　３番の契約番号以下は記載のとおりでございます。　なお、工事場所につきましては、綾瀬三丁目１２番１５号でございます。　こちらにつきましては、仮契約日につきまして、１０月３０日に済ませているところでございます。　続いて、第１３６号議案以下、千寿青葉中学校関連工事が続きます。説明については簡略してご説明申し上げます。　千寿青葉中学校の改築工事請負契約でございます。　契約の相手方は似鳥・小倉・太和建設共同企業体、契約金額につきましては、３６億７，４００万円でございます。以下、記載のとおりでございます。　なお、こちらにつきましては、予定価格については、事後公表で入札を実施させていただきました。　続きまして、８ページ目でございます。　こちらは千寿青葉中学校の改築電気設備工事請負契約でございます。第１３７号議案でございます。　契約の相手方は、アキラ・雄光建設共同企業体、契約金額につきましては、３億９，９３０万円でございます。こちらについても、事後公表で入札をさせていただきました。　続いて、１０ページ目です。　第１３８号議案、千寿青葉中学校の、こちら改築の給排水衛生設備工事請負契約でございます。　契約の相手方は、拓進・東京セントラル建設共同企業体、契約金額は４億１，４４８万円でございます。こちらも、事後公表で入札をさせていただきました。　続きまして、１２ページ、第１３９号議案、こちらは空調設備工事請負契約でございます。　契約の相手方は、栗原・水建建設共同企業体、契約金額は４億２１４万６４０円でございます。　最後でございます。第１４０号議案、１３ページでございます。　本木関原住区センター大規模改修工事請負契約、契約の相手方は株式会社コーセー、契約金額については２億１，６７０万円、工期については来年、令和２年１２月１１日でございます。工事内容以下、記載のとおりでございます。　可決です。資産管理部の議案説明資料２ページをご覧ください。　第１４１号議案　土地の貸付に伴う貸付料の免除についてでございます。　１番の概要でございますが、（仮称）東京女子医科大学東医療センターの外周道路に無電柱化を実施することとしております。　そのため、東京女子医科大学に貸し付けている区有地のうち、歩道状空地に地中化設備を構築するため、当該区有地を電力・通信事業者に貸し付けるものでございます。　貸付を行う財産は２番に記載のとおりでございます。　貸付面積は約３３０㎡となります。　貸付期間は、令和２年４月１日から令和３年３月３１日まで自動更新ありといたします。　貸付料は免除、契約の相手方は記載のとおり３者とそれぞれ契約を行うものでございます。　資料の末尾４ページに貸付位置図を添付してございます。赤い線で記した部分が今回の貸付範囲となります。　ご審議のほどよろしくお願いいたします。　可決で。恐れ入ります。政策経営部の請願説明資料の２ページをご覧ください。　受理番号２８　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続について、意見書の提出に関する請願でございます。　請願の要旨につきましては、東京都において実施中の各地の軽減措置を令和２年度以降も継続されるよう意見書の提出を求めるものでございます。　現在の状況ですが、小規模住宅用地に対する都市計画税を２分の１とする軽減措置につきましては、昭和６３年度から実施しており、今年度も実施をしております。　また、小規模非住宅用地に対する固定資産税及び都市計画税を２割減額する減免措置につきましても、平成１４年度から減免措置を行っており、今年度も実施をしております。　また、商業地等における固定資産税及び都市計画税について負担水準の上限を６５％に引下げる減額措置につきましても、平成１７年度に創設され、今年度も実施している状況でございます。　続きまして、政策経営部の報告資料の９ページをご覧ください。　東京都独自の固定資産税等軽減措置の概要及び東京都固定資産税（区部）の決算推移でございます。　１０ページに東京都独自の固定資産税等の軽減措置の概要を３つの対象ごとに軽減額を記載しております。　また、１１ページの別紙につきましては、東京都固定資産税（区部）の決算の推移を各区ごとに掲載しておりますので、ご参照ください。　賛成です。恐れ入ります。資産管理部の報告資料の２ページをご覧ください。　「区有地等利活用基本方針」の策定についてでございます。　本年１１月に本方針を策定いたしましたので、ご報告させていただくものでございます。　本方針の策定の目的でございますが、平成２９年４月に策定いたしました、足立区公共施設等総合管理計画では、持続可能な足立区の実現に向けて、資産の総合的かつ戦略的な活用を推進するための方針を定めることとしており、これを受け、このたび本方針を策定したものでございます。　２番の主な内容でございますが、本編と資料編に分かれております。　恐れ入りますが、本編の概要版としてＡ３版の別添資料の①を取りまとめておりますので、そちらをご覧ください。　資料左側の２番、区有地等利活用基本方針の位置付けにつきましては、公共施設等総合管理計画に３つの視点がございまして、そのうちの１つ、資産活用の視点のもとに区有地や都営住宅創出用地などの有効活用を推進するための方針として本方針を位置付けております。　資料の右側上の表をご覧ください。　今後は５００㎡以上の区有地及び取得が見込まれる都営住宅創出用地等を対象に、利活用を検討することといたします。　３番には本方針の三つの柱を記載しておりますが、１つは区有地等を単独で考えずにエリア全体の将来像につなげること、２点目は区有地等の取得などに当たっては、エビデンスを十分に活用すること、３点目は計画的な貸付・売却を推進し、財源創出を図るというものでございます。　（２）の推進体制につきましては、現在ございます庁内の３つの主な会議体で情報共有・連携を図り、戦略的な資産活用を実行できる体制の構築を目指すものでございます。　また、この資料とは別に、ホチキス留めの別添資料を添付させていただいております。別添資料②が本編、別添資料の③が資料編となっております。　資料編につきましては、従前の公有財産の活用構想に基づく取り組み事例に関しまして、貸付けや売却の実績などを取りまとめております。この実績等につきましては、区のホームページに掲載し周知を図るとともに、毎年度、更新していく予定でございます。　今、質疑でも明らかにされたように、増額されるということですので、やっぱり色々、区民の方からも保険料値上げが苦しいということや、生活保護も引下げというなかで、税金からいただく議員報酬が増額されるということに関しては、やはり私も賛成できないということで、反対いたします。　政策経営部のホームページの件なんですけれども、ＬＩＮＥの公式アカウントを設定されていくということですが、検討状況なんですが、例えば他区の場合、全体で１本っていうふうにするのと、あと子育てだったりとか、ごみ出しだったりとか、それぞれのテーマごとに設定するというふうなタイプもあるかと思うんですが、具体的に、どういうことを検討されているか、いかがでしょう。現在のＬＩＮＥの検討状況なんですけれども、報告のとおりでありまして、今、幾つかの事業者にいろいろな機能をヒアリングしているという状況になります。　ご意見のように、まとめてやるパターンと、いろいろ持つパターンとあるんですけれども、基本的には公式アカウントは一つって聞いていますので、今のところ、一つで調整できればいいのかなというふうには思っております。　あとは機能については、これも記載のとおりですけれども、お知らせする機能であったりとか、私どもが言っているＱ＆Ａのような機能であるとか、様々な機能がありますので、どの辺りが足立区として使っていくべき機能なのかなというのを今、吟味しているところでございます。　議会でも、いろいろ意見あるところですが、区民の方からも、他のところ、他区のものとかを比べて、もうちょっと使い勝手を良くして欲しいという意見いただくんですが、そういった区民の方の意見を酌んで、反映させるというふうな仕組みというのはつくられる予定でしょうか。今、検討を始めた段階なので、ちょっとそこまで頭が回っていなかったところありますけれども、少し検討させていただきたいと思います。　どんな形ができるのかというのも含めて、検討させていただきます。　私どもも、会派のほうで新宿区の多文化共生の視察に行ったときに、ＬＩＮＥでその多文化共生に関する事業の案内をされているということを教えていただいたんですが、そういった今のＡ−メールではカバーできていない部分、たくさんの人たちに一定の情報を届けるというのがＡ−メールの利点かと思うんですが、それだけではなくって、少数、多数ではないけれども、一定の層の人たちが必要とする情報、例えば多言語の情報であったりとか、英語だったり、タガログ語なのか、中国語なのかとか、そういった必要とする情報を的確に届けるという利点も、ＬＩＮＥの場合はあるかと思いますので、そういったＡＩを活用した多言語対応等ということも検討いただければと思いますが、いかがでしょうか。その辺りも含めて検討を進めてまいりたいなと思いますけれども、ＡＩに関しましては、私たちがイメージしているのはＡＩというところまでは、なかなか行っていないっていう情報も聞いていますので、どの辺りまでその多言語も含めてできるのかっていうのも含めて、年度内に方針のほうは出させていただきたいなというふうに思います。　この願意でおっしゃられている訓練をする中で、机上の議論だけでは見えてこないところ等々も見えてくるでしょうし、議会としても、こういったことを強く後押しするという意味でも採択を求めたいと思います。特に変化はございません。　今の議論を聞いていましても、足立区は、この原子力発電所事故に対する計画がどうあるべきかということをわかっておられないなということを痛感しますので、是非、採択をと思います。それでは、災害・オウム対策調査特別委員会報告資料の２ページをご覧ください。　地区防災計画策定の進捗状況についての報告でございます。　記載にありますとおり、１番で記載をさせていただいておりますけれども、おおむね各団体ともワークショップを３回実施してということで予定をしております。１２月、１月までの間に、ほぼ多くの団体が２回のワークショップを終了しているところでございます。若干、まだ１回しか終わっていないところもございますけれども、おおむね２回終わっておりまして、３月までの間に３回目を実施してということで予定をしております。　策定及び修正スケジュールをご覧いただければと思います。　３月までの間に地区防災計画を完成させていただいてということで予定をしております。　問題点、今後の方針でございますけれども、地区防災計画につきましては、地震編というものの手引を作成しまして、現在ホームページに掲載をしております。広く自主的に策定を促していくとともに、水害編の手引の作成も進めていきたいと、このように考えてございます。　第１号議案で、地域型保育事業のキャリアアップ補助とありますが、在り方に関してちょっと意見があるところで反対、今回させていただくということで、あとは賛成でお願いします。恐れ入ります。政策経営部の総務委員会議案説明資料をご覧ください。　２ページになります。　第９号議案でございます。足立区個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関する条例の一部を改正する条例です。　こちらの本条例につきまして、事務及び特定個人情報を追加する必要があるために、改正を行うものでございます。　改正の内容について大きく２点でございます。　１点目が、令和２年４月１日より、区民部に特別収納対策課を設置しまして、４公金について、庁内連携により、滞納整理に関する事務を一元化するための規定の整備でございます。　２点目が、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律において、入院の勧告等に関する事務において、条例及び規則の規定を整備する必要があるためのものでございます。　改正の概要につきましては、記載のとおりでございます。　主な詳細な修正内容につきましては、３ページから８ページに新旧対照表をつけておりますのでご覧いただければと思います。　施行年月日につきましては記載のとおりとなっております。　私もマイナンバーは推進しない立場ですので、こういったマイナンバーを活用しなくても、困っておられる方、重複しておられる方に手を差し伸べていただけたらということを求めて反対です。政策経営部の議案説明資料の９ページをご覧ください。　第１０号議案　足立区職員定数条例の一部を改正する条例でございます。　職員定数の変動に伴いまして、記載のとおり、職員定数条例を改正するものでございます。　参考にあります、足立区総数で令和２年４月１日より３，３０８名ということで、３５名を増員するものでございます。　私も、やっぱり削減ありきではなく、しっかり必要な業務を、区の業務を拡大していると思いますので、しっかり職員の方を育てて増やしていっていただきたいと思いますので賛成いたします。総務委員会議案説明資料、区民部というのがございます。こちらを１枚お開けください。　こちらは後期高齢者医療の保険料でございます。こちらを軽減するために、かつて平成３０年度、令和元年度やってきましたけれども、今後も２年間これを続けるということで、審議をいただくものでございます。　では、内容でございますが、記載の５項目について１００％、区の方でお金を持って、その分の経費を下げ、それで保険料全体を下げていこうということでございます。　なお、本議案議決後、区市町村の協議を行いまして、東京都のほうへ届出を行います。施行は４月１日からです。　賛成です。よろしくお願いいたします。総務委員会議案説明資料、総務部分でございます。　ページにつきましては、４ページになります。　第４１号議案です。足立区職員懲戒分限審査委員会条例でございます。新たに設置する条例でございます。　内容につきましては記載のとおりでございますが、区の附属機関として、当委員会を設置するものでございます。　制定内容、施行年月日、制定内容は別紙５ページ、６ページのとおりでございます。　可決です。引き続きよろしくお願いいたします。　第４２号議案　足立区職員の職務に専念する義務の特例に関する条例の一部を改正する条例でございます。　こちらにつきましては地方公務員法、地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴い条例の改正を行いますが、内容につきましては本年４月１日から会計年度任用職員が採用されることになります。これに関しまして、会計年度任用職員についても、いわゆる職務専念の義務に関する規定を整備するものでございます。　施行年月日、新旧対照表につきましては、次ページ以降でございます。　可決です。引き続きよろしくお願いします。　第４３号議案から９件、９議案の説明申し上げます。　いずれの内容につきましても、幼稚園教育職員の職の廃止に伴う条例改正でございます。　まず第４３号議案、９ページでございます。　足立区職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例等の一部を改正する条例でございます。　改正内容につきましては繰り返しになりますが、幼稚園教育職員に係る規定について、削除させていただくものでございます。　施行年月日、新旧対照表は、１０ページ、１１ページ、１２ページ、１３ページまでになってございます。　引き続き、第４４号議案でございます。ページは１５ページでございます。　公益的法人等への足立区職員の派遣等に関する条例の一部を改正する条例でございます。こちらは先ほど説明した幼稚園教育職員に係る規定の削除でございます。　施行年月日、新旧対照表は、次頁以降に記載してございます。　続きまして第４５号議案、ページで１９ページになります。　外国の地方公共団体の機関等に派遣される職員の処遇等に関する条例の一部を改正する条例です。　改正内容については、先ほど説明したとおりでございます。　施行年月日、新旧対照表は別紙のとおりでございます。　引き続き第４６号議案、ページで２１ページになります。　足立区職員の育児休業等に関する条例等の一部を改正する条例、こちらにつきましても同じく、幼稚園教育職員の職の廃止に伴う規定整備でございます。　施行年月日、新旧対照表は、記載、別紙のとおりでございます。　続きまして、ページでいきますと、すみません。失礼いたしました。２５ページ。　第４７号議案でございます。足立区職員の配偶者同行休業に関する条例の一部を改正する条例です。　こちらについても改正内容、施行年月日、新旧対照表は別紙のとおりでございます。　続きまして第４８号議案、ページで２８ページでございます。　足立区職員団体のための職員の行為の制限の特例に関する条例の一部改正する条例でございます。　こちらも改正内容、施行年月日、新旧対照表は別紙のとおりでございます。　続きまして、３０ページですね。　続いて第４９号議案、足立区職員の給与に関する条例の一部を改正する条例です。　改正内容等は同じでございます。施行年月日、新旧対照表、別紙のとおりでございます。　続きまして、第５２号議案です。ページは３７ページです。　足立区職員の退職手当に関する条例の一部を改正する条例です。　こちらも改正内容は先ほど申し上げたとおりでございます。　施行年月日、新旧対照表は別紙のとおりでございます。　次、第５３号議案になります。こちらは、総務委員会議案説明資料、教育委員会分でございます。　こちらにつきましては、足立区幼稚園教育職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例等を廃止する条例です。　ページでいきますと、２ページ目になります。　廃止する条例につきましては、今、申し上げたものプラス、給与に関する条例と、給与等に関する特別措置に関する条例でございます。　なお、廃止年月日が令和２年４月１日でございます。　全て可決です。引き続きよろしくお願いいたします。　第５０号議案でございます。ページが３３ページでございます。　足立区職員の旅費に関する条例の一部を改正する条例でございます。　こちらにつきましては、成年後見制度の利用の促進に関する法律に基づきまして、改正内容につきましては、先ほど申し上げた条例の第３条第３項において、成年被後見人及び被保佐人に係る規定の文言の整理を行うものでございます。　施行年月日については公布の日から施行、新旧対照表は３４ページのとおりでございます。　可決です。よろしくお願いいたします。　第５１号議案、ページで言いますと３５ページをお願いできますでしょうか。　足立区職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例でございます。　こちらにつきましては、児童相談所の業務、現在、区の職員が派遣されておりますが、児童相談所で勤務する職員が対象業務に従事した場合について、特殊勤務手当を支給するものでございます。　改正内容につきましては記載のとおりでございますが、いわゆる児童の一時保護業務従事者職員につきましては、日額１，４７０円等支給する。その他、記載のとおりでございます。　施行年月日が記載のとおりです。新旧対照表は別紙３６ページでございます。　可決です。引き続きお願いいたします。　総務部分の資料の３ページでございます。　第１１号議案　旧入谷南小学校解体工事請負契約でございます。　契約の相手方以下、記載のとおりでございます。なお、予定価格が３億７，７００万円余でございまして、契約金額が３億８６６万円、落札率については８１．７７％でございました。　続きまして、４０ページでございます。　こちら、第５４号議案　旧上沼田中学校解体工事請負契約でございます。　契約の相手方が、以下記載のとおりでございますが、こちらも予定価格が２億８，９００万円余でありましたが、契約金額は２億３，５９７万２，０００円、落札率は８１．６％でございました。　またページが飛びまして、４２ページでございます。　第５６号議案　新田学園新校庭その他工事請負契約の変更でございます。変更金額につきまして、こちらが増減率が１０％を超えましたので、議決案件として出させていただいたものです。　契約の相手方は記載のとおりでございます。以下、契約金額、当初金額は６億９４０万円だったものが、変更は７億２，９９４万９，０００円、増加率が１９．７８％、以下、契約年月日等は記載のとおりでございますが、７の契約変更理由および内容でございます。大きく５つありますが、防球ネットの範囲の拡大以下、記載のとおりでございます。　賛成です。よろしくお願いいたします。　総務部資料の４１ページでございます。　第５５号議案　教師用指導書の購入でございます。契約の相手方以下、記載のとおりでございます。　なお、契約金額につきましては８，８５３万７，９００円でございます。　可決です。　せっかくなので執行機関に聞きたい気はするんですけれども、じゃあ、はたの委員に。　いい条例だなと思うんですけれども、例えば、具体的に足立区の中で、これまでに差別事案とか、差別事件というか、何かそういったことってあったりしたんでしょうか。　私も区民の方から聞いたんですけれども、最近、落書き事件も多いと聞くんですが、こういった中で差別事案が、お住まいのマンションの壁に落書きされていたとか、そういった区民の方の困り事の声もありますので、こういった条例を足立区が、単なる東京都のコピペじゃなくて足立区独自のものとしてつくり上げて、声を発していく中で、区民の方にとっても大きく啓発といいますか、なるんじゃないかなとも思いますので、安心に安全に暮らせる足立のまちづくりになるんじゃないかと思いますので、いいことだなと思います。意見表明しました。　やっぱり先ほども言いましたように、足立区内においても区民の方が困っておられる。この人権差別というのは本当に陰湿で、匿名でわからないところでこっそりとやるという本当に卑劣なことだと思いますし、東京都という遠いところではなくて、やっぱり我がまち足立区においてこの条例があると、つくるということに大きな意味があると思いますので可決を求めます。受理番号１　沖縄県民投票の結果を尊重するよう国に意見書の提出を求める陳情につきましては、２月２５日付けで、１５１名の追加署名の提出があり、合計で９５２名になりましたので報告をいたします。よろしくお願いいたします。総務委員会陳情説明資料でございます。　改めまして受理番号１　沖縄県民投票の結果を尊重するよう国に意見書の提出を求める陳情でございます。　陳情の要旨、２ページでございますが、地方自治の尊重を求める立場から、政府に対して沖縄県民投票で示された結果を尊重し、対話による解決を図ることを国に求める意見書の提出を求めている陳情でございます。　内容及び経過でございますけれども、ちょっとページ数が多くわたっておりますが、要点を説明申し上げます。　そもそもの話でございますが、普天間飛行場から辺野古に移設する経緯でございますが、平成１８年に、日米両政府は普天間飛行場の代替施設を辺野古岬とするように合意をして、その後、確か、これには記載してございませんが平成２５年の１２月に埋め立て承認がなされて、それ以降、平成２７年１０月１３日でございますけれども、当時の翁長沖縄県知事がこの辺野古の埋め立て承認の取消しを表明した以降、様々なことが起こっている状況でございます。　陳情の中にもございましたところを触れさせていただきますが、ページで４ページ目になります。　ちょうど真ん中のところでございますが、平成３０年９月３０日に、沖縄県知事の選挙の投開票がありまして、現知事が当選されているということでございます。　その後に、平成３０年１０月２６日に沖縄県議会が辺野古新基地建設の賛否を問う県民投票条例案を可決し、次のページでございますが、５ページ目でございます。平成３１年２月２４日に、辺野古新基地建設の賛否を問う県民投票がございまして、こちら陳情にもございますが、投票率が５２．４８％で、埋め立て反対が投票総数の７割を超えたということでございます。　以下、国と沖縄県の間で、この埋め立て承認取消し等々に関する訴訟が、今現在も継続中でございます。　この総務委員会において、陳情審査に当たって陳情者の方の意見を聞くということ自体、議会の側でつくった、生み出した制度でありまして、それを是非、生かすということで、内容いかんはさておき、是非、この陳情者、千住仲町、足立区民の方でありますし、区外の方が押しかけてきてしゃべりたいというのは、ちょっといかがなものかと思うんですけれども、８０１名の方の思いを込めた陳情であるということもありますし、私たちも議会も代表、区民の方の代表ということもありますし、直接区民の方の声を是非、この場で聞ければ、議会としても開かれた議会になりますし、民主主義も発展するんじゃないかと思いますので、是非、聞けたらと思います。　大丈夫です。　私も聞いているんですけれども、まず、この請願が否定されたということに関しては、区民の方から、この請願を出した区民の方が当日の質問を聞いて、自分たちが出した請願が否定されたと感じたという区民の方の主観です。　なので、そういうふうに受け取られたということを、長谷川議員が区民の方の意見を代弁して書かれたのかと思うんですけれども、そういった受け取られた方の主観を否定するということはいかがなものかと思うことと、やっぱり言論の自由ということがありますし、ＳＮＳで脅迫をするとか、うそを書くとかいうことはいけないんじゃないかと思いますが、そこまで、何と言うんでしょうね、過剰反応と言いますか、しなくてもいいんじゃないかな。　私も結構ＳＮＳに書いて、別な方から、違う人を通して書かないでよとか、悪口書かないでと言われたことあるんですけれども、その程度のことで目くじら立てなくてもいいんじゃないかなというのも私の感じなんですけれども、そういった辺りで、そこまで事を荒立てる、謝罪まで求めることではないんじゃないかと考えます。　載っています。　質問通告書がペーパーレス化されてから、ウェブサイトのほうで事前に閲覧できるようになっていまして、その通告の中には全国で１３位だとかいうふうなことの文言はなかったんですけれども、私たちの会派を名指ししてワーストワンと断定して批判していたが、区は正しく伝える、事実かどうかも含めて正しく伝える責任があるということの質問の文言は載っていました。それを見た方がということですね。だから、言ったことを聞いたのではなくて、見た方がということでした。　場所に関しては、やっぱり特別委員会室狭い、近づいてしまうということがあるので、庁舎ホールなり、先ほど出た本会議場なりということで、近寄らないで済むところに移してやってはどうかということです。　日程に関してですが、やっぱりなかなか発言というか、区民の方の意見を代弁する場というのは貴重ですし、なるべく減らさないでいただきたいということで、２日、３日忙しいということで大変であれば、予備日を生かして６日間保証するなりということでいかがかなというところです。　蒸し返すわけではなく、意見ということで。　今はいろいろある中なんですけれども、例えばスーパーまで、スーパーって結構人が集まって、近い場所であるんですけれども、そこまで閉まっちゃっているのか、まちの機能として、閉じてはいけない場所というのはやっぱりあるわけですよね。　議会というのも、とりわけ今回、新年度予算等加えて、この新型コロナウイルス対策どうするのか、補正予算組んだり等々、今後、検討は出るんでしょうけれども、そういったことに関してもしっかり議論をして、学校が休みになったり、いろいろなことに関して区民の方の不安を受け止めて、私たちしっかり議論したよということを示せる場が今回の予算特別委員会になるだろうという位置付けもあると思いますし、そういった意味で、私たちの会派としては６日間欲しかったなと。過去形ですけれども。　可決でお願いします。よろしくお願いいたします。　総務委員会議案説明資料２ページご覧いただけますでしょうか。第５８号議案でございます。足立区長等の給料の特例に関する条例でございます。　概要を改めてご説明申し上げます。　令和元年１１月２２日ですが、教育委員会事務局職員が収賄の容疑で逮捕されました。この事件を重く受け止め、区長、副区長、教育長がその監督責任と区民への陳謝の意を表するとともに、自ら厳しい姿勢を示すために、特別職の給与の減額をするものでございます。　内容につきましては、区長、教育長は令和２年４月、５月分５０％削減、副区長は令和２年４月、５月分を３０％減でございます。　条例案につきましては３ページに記載のとおりでございます。施行年月日は令和２年４月１日でございます。　今後の方針です。この事件を契機に、更なる綱紀粛正、区民の区政に対する信頼回復に努めてまいります。　ご審議のほど、よろしくお願いいたします。　可決でお願いします。　継続で。陳情説明資料の２ページをご覧いただけますでしょうか。　受理番号３　請願権条例制定に必要な検討を求める陳情でございます。　陳情の要旨でございますが、先に件名にございますとおり、請願権条例制定に必要な検討を求めるという内容でございます。　陳情の要旨を改めて先に口頭で申し訳ございませんがご説明いたしますと、この陳情者の方につきましては、韓国の憲法等と比較して、我が国の請願については少し劣るところがあるというような趣旨で、その上で補うような意味で条例を制定していただきたいような趣旨の陳情と私ども理解してございます。　その上で、我が国の請願に関する法令等について、２ページ以降に簡潔にご説明申し上げます。　請願に関する法令の規定につきましては、まずは憲法の第１６条、また、請願法が制定されております。また、３つ目としまして、地方自治法の第１２４条並びに第１２５条で請願書の提出、また請願の処理の方法について地方自治法で定められてございます。　一方でございますが、今回の陳情に合わせまして先に判決が出ている、今回の陳情と同様な趣旨で判決が出ているものがございます。要は簡単に申しますと、憲法第１６条の請願権につきましては、その要望等を述べる権利に過ぎず、請願を受けた機関等に対して、その応答を求める権利や、請願の内容について何らかの措置を執ることを求める権利を含むものではないということになってございます。　また、最後でございますが、第３のところ、３ページ目をご覧いただけますでしょうか。　足立区議会会議規則につきましては、請願に関する規定が置かれてございます。第８８条、第８９条等々、こちらは記載のとおりでございます。　最後でございますが、第９２条に、委員会は、請願について審査の結果を次の区分により意見を付け、議長に報告をしなければならないとなっていまして、採択すべきものと不採択とすべきもの、また、採択すべきものと決定した請願については、区長、その他の関係執行機関に送付することというふうに記載されてございます。　足立区、適正に対応をされているということなんですけれども、私も、その陳情者の方のところに届いた区議会事務局からの報告書、見たことがあるんですが、不採択になりましたとか継続になりましたっていう、素っ気ないもので、これでちょっと対処していると言うには言い過ぎじゃないかなとは感じるんですけれども、それとこの執行機関からの陳情説明資料で書かれているところで、裁判所においても、単にこの請願権が要望を述べる権利に過ぎないというふうにされてしまっている傾向が今あるということは危険なことだと思いますし、今、良心的に足立区は対応されているから良かったねではちょっと済まないんじゃないかという気もしますので、検討するということはやってもいいんじゃないかなということで、採択でいいかなと思います。恐れ入りますが、政策経営部の総務委員会報告資料の２ページをご覧ください。　東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会関連の報告についてでございます。　１点目が東京2020大会等の延期についてでございます。今般、国際オリンピック委員会と東京都2020組織委員会のほうから大会の延期が正式に発表されました。（１）にありますとおり、オリンピック・パラリンピックは記載の日程で延期となっております。　また、聖火リレーですが、これにつきましては、今現在、今後の延期の日程は未定ですので、改めて分かり次第、ご報告したいと思います。　次に、区の主な対応ですが、５点ございまして、（１）が聖火リレーについてでございます。聖火リレーのサポーターにつきましては、今般、今年の夏の実施に向けて３月３１日まで予定どおりに募集をしておりました。計２３７名のお申込みを頂きましたが、この方々に改めて延期の日程で協力のほうを依頼していきたいと考えております。　また、荒川河川敷で同日に開催予定の区独自イベントにつきましては、延期、縮小等の形で検討していきたいと考えております。　また、開催までのカウントダウンにつきましては、記載のとおり、いったん停止をしていましたが、４月１日以降、順次また新たに日にちをセットして進めさせていただいております。　また、３ページの（３）チケット活用ですが、こちらにつきましては、あだち広報でチケットプレゼントを募集したんですが、今回は中止しまして、改めて仕切り直しをしていきたいと考えております。　（４）のオランダ連携プロジェクト事業につきましては、２０２０年まででこの連携事業を終了の予定でしたが、オリンピックの延期に合わせてオランダオリンピック委員会・スポーツ連合のほうからも２０２１年まで連携事業を延期をしたいというような申出がありましたので、区としても継続実施の方向で検討していきたいと考えております。　また、スペシャルクライフコートの工事につきましては、今回の新型コロナウイルスの影響を考慮しまして、工期のほうを２０２０年１０月末の開設の方向で延長をしていきたいと考えております。　（５）ですが、東京2020大会記念協創提案型事業につきましても、これも２０２０年度の事業につきましては、中止又は次年度への延期等の形で検討していきたいと考えております。　補助事業、委託事業につきましては、現在、どちらも事業自粛、中止をしているところでございます。　今後、新型コロナウイルス等の影響を見ながら、来年に向けた機運醸成、レガシー事業について、また新たに検討していきたいと考えております。　続きまして、４ページでございます。　令和２年度都区財政調整交付金当初見込みフレームについてでございます。　１点目が都区間の配分割合の変更ですが、児童相談所の運営に関しまして、東京都のほうと協議をしまして、今年度につきましては特例的な対応として特別区の配分割合を５５．1％、０．１％の増ということで決定しまして、令和４年度に、配分割合のあり方について、改めて協議をすることとなっております。　２点目が都区財政調整交付金（当初見込みフレーム）の概要でございますが、４ページの一番下に書いてあります、原資であります市町村民税法人分の減がありましたが、固定資産税、法人事業税交付対象額の増との差引きで、交付金の総額につきましては１兆１２８億円となりまして、前年度に比べて６９２億円、６．４％の減となっております。　各区別の当初算定結果につきましては、令和２年８月に判明する予定です。　詳細につきましては、５ページ、６ページのほうをご参照いただければと思います。総務委員会報告資料（総務部）をご覧いただけますでしょうか。　２ページになります。　令和元年度足立区職員褒賞の結果についてでございます。　例年こちら区長褒賞ということで、制度の目的・概要に入りますが、職務上において特に顕著な功績を挙げた職員及び善行のあった職員を褒賞することで、足立区の職員としての意識の高揚と区民サービスの向上を図り、もって区政の円滑な運営と振興に資することを目的としてございます。　今年度につきましては、団体褒賞で２０件、個人褒賞で１８２名が褒賞受賞者となってございます。この中には副区長褒賞・教育長褒賞も含んでございます。　主な受賞事績でございますが、団体としましては、国民健康保険料収納率の向上、また、全中学校の平均残菜率の減少の取組みなどでございます。　個人褒賞につきましては、昨年は台風が続きましたが、令和元年台風１５号・１９号の被災自治体への職員派遣などでございます。　その他としましては、区長より直接褒状が授与され、また、副賞として記念品を授与してございます。　問題点、今後の方針ですが、今後も引き続き職員としての意識の高揚と区民サービスの向上のため、積極的に褒賞を行っていく予定でございます。私からは、資産管理部の報告事項について説明申し上げます。　ページをおめくりいただきまして、２ページをご覧ください。　件名、所管部課名については記載のとおりでございます。　施設使用料の見直し検討結果の内容について、報告するものでございます。　施設使用料見直しの背景についてでございます。（１）消費税率引上げに伴う影響の検証から、（６）まで、記載のとおりでございます。　次に、２としまして、施設使用料見直しの検討結果についてでございます。　貸出施設を所管する庁内関係部署で組織した見直し検討委員会において検討した内容は下記のとおり、（１）消費税増税による見直しにつきましては、原則は影響ないということで据え置きがいいんではないかというところでございました。　（２）につきましては生涯学習施設の夜間料金の値下げ、これは見直しが必要であろうと。　（３）につきましては、学校体育館の空調設備設置に伴う値上げ、これについては若干分を頂きたいというようなところでございます。　それから（４）につきましては、プール個人利用小人料金は値下げがいいのではないかというところでございます。　今後の予定でございますが、こちらの関連する使用料条例を第２回定例会に付議させていただきます。使用料条例施行の予定日については記載のとおりでございます。それでは、選挙管理委員会事務局の総務委員会報告資料２ページをお開き願いたいと存じます。　件名は投票所の変更についてでございます。　記載にあるとおり、下記の表のとおり３カ所の投票所の変更を行うものでございます。　表の一番上、３９投票区につきましては、綾瀬小学校でございますが、こちらの改築工事が今年度から入るということで、綾瀬小学校の仮設校舎に投票所を設けることといたしたいと存じます。　その下、４３投票区と５０投票区でございますが、それぞれの小学校、バリアフリー化がされていないということと、あと今年の夏にエアコン工事が入る予定というふうなことでございまして、それぞれバリアフリーも既にされており、エアコンも設置されている中川地域センター集会室、それから加平小学校ランチルームのほうに投票所を移すものでございます。　各投票所の地図につきましては３ページにあるとおりです。　なお、米印の３番目でございますけれども、３９投票区の新投票所の綾瀬小学校の仮設校舎は、３８投票区の区域内でございますけれども、現投票所、綾瀬小学校の近くにあるため、選定をしたものでございます。　問題点、今後の方針でございますが、各投票区の各戸へのチラシ配布、それからあだち広報・選挙特報紙面、ホームページにおける周知、それから投票所入場整理券での案内、そういったものでしっかり投票所の変更について周知をしてまいりまして、混乱を招かないようにしてまいりたいと存じます。　政策経営部の情報連絡の中なんですけれども、子どもの食の確保緊急対応事業の実施をされたということで報告がされていまして、これ継続されるということで良いことだなと思っているんですけれども、要綱を見ていますと、子ども食堂実施団体であることということで、子ども食堂に限るというふうに設計されているんですが、宅食とか食材の提供活動をする団体を省いたのはどういう理由なんでしょうか。総合事業調整担当部長を兼務しておりますので、私のほうからご答弁申し上げます。　東京都のほうから通知が参りました。それの中身を確認したところ、基本的に子ども食堂を念頭に置いた制度設計がされているというのが１点、それから短時間で区として実施していくかどうかというのを判断しなければいけなかったという事情もありまして、その中で、感染症対策などの衛生面ですとか安全面などの対応が区として把握できている団体ということで、今回は子ども食堂に限らせていただいたところでございます。　だからといって、そのいわゆるパントリーを排除したということは正当ではないと思うんですけれども、それはまた別の機会、別の場所で議論をしたいと思うんですが、あと第２条の全ての要件を満たすものということで、「宗教活動並びに勧誘行為を行わないこと」ということも書かれていますが、結構、子ども食堂の中で、教会でされている、ないしは宗教団体において実施されている団体もあるんですけれども、そういったところで誘われたという声も聞きますし、又は保育園でされているという子ども食堂もあったりして、そういった営業活動なり勧誘行為なり宗教団体というものは一律的にこの中から省くんでしょうか、どうなんでしょうか。今回の制度設計に当たりまして、区のほうでは子ども食堂への支援のこの食の確保以外でも子ども食堂に対する支援制度というのを昨年度つくりました。時間がなかったこともありましたので、その制度をベースに今回の食の確保の制度をつくらせていただいております。　ですので、それに子ども食堂の該当する、補助に該当する団体ということで、今回は対象とさせていただいているところでございます。　聞いたことに答えていただいていないと思うんですけれども、子ども食堂を宗教施設で行っておられる団体もあるけれども、こういった第２条の第３号に該当するかどうかという判断を行わないのかということなんですが、いかがでしょうか。既にその団体につきましての宗教活動っていうよりも、その施設をお借りしてやっている団体でございますので、私どもとしては、排除はしていないということでございます。　すみません。今の件に関してなんですけれども、私も相談を受けていまして、私も実際、今日の朝、電話してみると、社会福祉協議会の緊急小口資金ですけれども、郵送も対応しているといいながら３週間かかる。郵送するまで３週間かかる。そこから更に手続に入るということなので、郵送を対応しているからといって短縮されたわけでもないので、是非、今の必要性に対応できるよう改善をお願いしたいと思います。　継続討議されてきているんですけれども、こういった状況の変化もあったりとか、出水期も目前に迫っているという中で、こういった訓練をどういうふうに行うのかということであったり、対策についても実地に即して検討できるのかなという気もしますので、継続でお願いします。特に変化はございません。　地域防災計画改定の年ということですので、ここの場でこれを議論しながら、より良いものにできたらと思いますので、今回は継続でお願いします。本年につきましては、３年に１度の署名の年でございます。街頭で署名ができるかということを、きょう住民協議会の皆さんご検討いただいているところではございますが、昨今の情勢を踏まえますと、なかなか街頭での署名活動については困難だということで、今どのような代替策が取れるか協議会の皆様が検討していただいて、これから関係団体等々、調整をしていきたいと思っております。ご協力を賜ればと思っております。どうぞよろしくお願いいたします。　前回、少し触れさせていただきましたが、子どもの食の確保ということで、区としても、きちんと今回、予算立てをして取り組まれるということでいいことかと思います。　こういったことを今後とも是非、様々な食を支援するということの事業に拡大していただきたいなと期待をして、可決です。　こういった住居確保給付金も、社会保険労務士申請代行、とうきょうママパパ応援事業といった既存の制度を俊敏に拡充してということでの補正予算、私も賛成いたしますが、これだけではやっぱり既存の制度だけでは届かない部分、緊急的にやる新規事業として、区として独自でやらなければならない部分というのも多く見えてくるかと思いますので、是非そういったところにも目を、今後向けていただきたいと求めます。　可決で。よろしくお願いいたします。　総務委員会議案説明資料でございます。　２ページをご覧いただけますでしょうか。　報告第１５号の説明でございます。専決処分した事件の報告及び承認でございます。　専決処分した事件でございますが、「足立区の公の施設等について新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止のための利用の特例を定める条例」の制定でございます。　専決処分の理由でございますが、国による新型コロナウイルス感染拡大非常事態宣言解除に伴い、利用休止しておりました施設、これにつきましては令和２年６月１日より再開させるにあたりまして、感染拡大防止のために利用の制限を定める必要があるため、本条例を制定させていただいたものです。　専決処分日につきましては、令和２年５月２９日。　３ページが条例の内容でございます。　なお、この条例につきましては、令和２年６月１日から施行してございます。　利用の制限を定めるということなんですけれども、例えばどういったことになりますでしょうか。まず前提としまして、各施設につきましては、条例で時間や利用料金等を定めてございます。　今回、感染拡大に伴いまして、既存の条例で定めるという内容に制限を加えますので、こちらの条例を制定させていただきました。　相談を受けたというか、今回、利用の制限の中に、全参加者の連絡先名簿を提出しろということを言われて困っているというふうな相談を受けているんですけれども、こういった危機管理ということは分かりますし、感染症対策ということが必要だということも分かるんですけれども、行き過ぎた思想信条にまで行政が介入するということはいかがなものかと思うんですか、いかがでしょうか。感染症予防のために、施設の入り口で、住所・氏名・連絡先の記入のご協力をお願いしています。強制ではございませんので、私が見に行ったときにも、書いている人、書かない人いらっしゃいます。　これは、そこの施設に通っている人が濃厚接触者云々という形になったときに、連絡をきちんと取れるようにするという対策としてご協力をお願いしています。　思想信条の部分について書くようなところはございませんので、例えばスポーツ施設については、体調を書いてくれというようなものはございます。そのような内容でございます。　あと、先ほどどのような制限というところですが、例えば時間の制限をしたり、予約制にしたりというところで、スポーツ施設でも例えば老人会館の部分ですとか、そういうところでもそういう時間制にする、予約制にする、定員制にするというものを、各施設ごとに状況に応じて取らせていただいております。　区が主催するものに関しては連絡先を把握するということと理解いたしますが、各団体が主催されるものに関して全員の名簿を出せというのはちょっと行き過ぎているのかと思いますので、協力、お願いだということが区民の方にも伝わるように是非、運営等を改善いただけたらと思います。　承認で。　委員会条例第８条第２項の規定により、委員長の互選が行われるまで、暫時、委員長の職務を行います。　ただいまから、総務委員会を開会いたします。　委員長の選任方法について、お諮りいたします。いかが取り計らいますか。　　　　　　［「年長委員一任」と呼ぶ者あり］　年長委員一任の声がありましたので、選任方法は、指名推選によることとし、私から、ご指名申し上げます。　委員長に渡辺委員を選任することに、ご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、渡辺委員を選任することに、決定いたしました。　以上で、私の職務は終了いたしましたので、委員長と委員長席を交替いたします。　　　　　　［年長委員退席・委員長着席］　議会改革を全力で推し進める会の土屋のりこです。　代表質問を行います。　新型コロナウイルスではなく、政治によって殺される人が出ないようにすること、ポスト新型コロナウイルスの区政のかじ取りが問われると思います。　「経済政策で人は死ぬか？」という刺激的なタイトルの書籍があります。公衆衛生学の観点から、経済政策の選択により、人命を犠牲にすることなく、経済の立て直しが可能であると数値データの裏付けとともに指摘されています。社会保護政策が正しく運営されれば、短期的に経済を押し上げ、長期的に予算節約になる正しい政策に的確に予算を配分する必要があります。　全国自治体で、危機感に後押しされ、独自対策が進められました。当区でも、ＰＣＲ検査数等に関し、数値データとして検査数や陽性率を把握し、公表されたことは客観的な判断根拠として役立ったし、休校に当たって、就学援助世帯への給食費補助や、子ども食堂等への支援事業、また感染し自宅療養する方への食料品や衛生品等パッケージ支援、ひとり親への上乗せ給付等、区民生活を支える独自施策が打ち出されました。　経済活動を再開する中で、再度の感染拡大が懸念されます。今回の政府による補償なき自粛要請により、多くの区民がコロナ損失を被りました。第２波に備え、区としてどういった対策を強化するのか、再度、自粛要請を行うなら、独自に全区民への給付策を行うこと、全事業者への休業給付等、今、困っている区民や事業者へすぐに届く支援策を準備するべきではないか、区長の見解を問います。　新型コロナウイルスや災害のような緊急時、くらしに身近な自治体として区の役割が重要になりますが、緊急時に即戦力足りうるには、平時のうちにセーフティネットの各種制度を見直し、不足があるようなら繕う必要があると考えるがどうか。　新しい公共と言って、公務員を減らし、民営化とボランティアに依存して公共サービスを維持する体制では、コロナ禍や災害のような臨時対応が必要なとき、今回、緊急小口貸付への対応がパンクしたように、区民のニーズに対応できない事態を招きます。　不況に対する最良の薬は安定した雇用です。失職した人たちを職場に戻すことが経済対策として効果が高いことからも、内定取消しを受けた学生やコロナ離職を余儀なくされた方等を対象に、区として雇用することを検討してはどうか。　スピードを持った危機対応ができるよう、区職員の大幅な増員を行うべきと考えるがどうか。　特別定額給付金で、マイナンバーを使ったオンライン申請が行われましたが、新型コロナウイルスに便乗してマイナンバーという違う施策を推進するのはどうかと思います。全区民に公平に対応すべきであり、公平性に欠ける点からすべきではありません。　また、マイナンバーを使って本人確認はできても、申請内容が正しいかどうかの判断は区で行わなければならず、当区における誤給付も数件ではあるが発生したと聞きます。　加古川市では、マイナンバーを使わない形で、全市民を対象とするオンライン申請を実施し、５分の１程度に事務処理作業を省力化できたと言います。　今後の給付事務等に当たり、当区においても、利用者の少ないマイナンバーに依拠するのではなく、公平に全区民が利用できるオンライン申請の在り方について調査・研究すべきと考えるがどうか。　日本では「感染者になることは恥ずかしいこと」という風潮がありますが、感染した方が周囲に謝らなければならない社会こそおかしいです。感染者は謝るべきではなく、助けるべき存在であり、万が一、新型コロナウイルスに感染しても、治療が受けられ、プライバシーが保護され、安心感を持てる地域社会であってほしいものです。　ＷＨＯによると、欧州の新型コロナウイルスによる死者の半数近くが介護施設の入居者だといいます。高齢者は抵抗力が弱く、重症化するリスクも高く、高齢者が集団生活する介護施設でクラスターが起きると、甚大な被害となることが懸念されます。一番困難なときに、国からは支援がほぼなされませんでした。介護崩壊を起こさないための支援の在り方を検討すべきです。　産業経済部で既存事業を生かし、新型コロナウイルス対応特別枠の補助が行われていますが、中小企業基本法上の法人が対象で、小規模であっても、ＮＰＯ法人や社会福祉法人は利用できません。感染防止策を講じながら事業を継続し、今後の第２波に備えられるよう、障がい福祉サービス事業者や介護保険事業者等を対象に、感染防止対策に必要な経費への支援金について予算措置を求めるがどうか。　都下では、ＰＣＲ検査の拡大によって無症状者の感染が発見されています。無症状者からの感染を防ぐには、検査体制を広げるしかありません。介護従事者等福祉職の人が希望に応じてＰＣＲ検査を受けられるよう、第２波までに体制を整えてほしいがどうか。　コロナ禍で、生活保護窓口の対応が問題化しています。千代田区での現金仮払い拒否や、新宿区の８７名の行き場のない人を制度につなぐことなく、宿から追い出したことなど、ひどいとしか言いようのない職員の対応を耳にしました。態度が高圧的、申請に訪れた人をばかにした態度を取るなど、そのような態度で困窮者対応をしてもらっては困ります。　生活保護の窓口は、そこで追い返されたら死ぬ確率が最も高い窓口で、他の窓口とは違います。他に生きる手段がなく、やって来る最後のとりでなのに、当事者を傷つける言動を平気でできる人がなぜ配置されてしまうのか、疑問を強くしています。　区内で申請相談をされた家族の方から、別の申請者の家族が貯金を隠し持っていた事例を聞かされたり、受給に際し、介護施設から退所を強要され、地方へ行かされた話を聞かされたり、「おまえは生活保護を受けるな」と脅されているように聞こえたと。また、他の方からも、職員から偉そうなことを言われなきゃならないのかと言われたり、質問をしても、そんなこと答える必要ないと言われ、期待感を持って相談したのに「福祉事務所に失望した」と、また相談を受けました。　福祉事務所の窓口対応の改善を繰り返し強く求められています。目の前の人を突き放すと命を失うかもしれない、そんな想像力を全ての職員が持つべきではないかと思うがどうか。相談者を傷つける言動はすべきではありません。強く改善を求めたいがどうか。　相談窓口での相談案件の引継ぎや相談記録はどうなっているでしょうか。申請を希望し相談に行った方が、２度目は担当者が交代し、一度話した内容を全部繰り返し、一から話をさせられ、対応に疑問を持ったと言います。　私も葛飾区へ問合せたことがありますが、一度の電話相談も記録されており、きちんと対応されていました。足立区はどうなっているのか、相談記録を残していないなら早急に改善すべきだし、記録があっても生かされていないなら意味がありません。体制を見直すべきではないでしょうか。　見えない貧困の実態が分かりにくい中、社会から支援の手が差し伸べられない子どもたちはまだまだ多いです。支援があると伝えることが大切であり、経済的困窮が食にどう影響するのか、子どもに限らない食の支援の在り方について検討が必要です。　３月から学校が休校になり、学休期間の子どもの食を支えるため、子どもの食の確保緊急対応事業が行われました。子ども食堂へ、そして５月からフードパントリーも対象に加えられましたが、事業の成果や効果はどうだったか。　くらしとしごとの相談センターでは、相談に来た必要な方へ、食料支援案内状を発行しています。新型コロナウイルス以前の年間の発行数と月平均はどれほどだったか、コロナ禍を受け、発行数に変化があるか、またその要因は何か。　初めてパントリーを利用したひとり親の方は「雰囲気、下町の温かみがすてきです。久しぶりに人と触れ合いうれしくなった」と、下町足立の良さを感じたと言います。当たり前ですが、食べるものがなくなれば人は死に至ります。その前の食料支援による生活基盤の維持は不可欠であり、経済的困難に陥った人が再起を図っていくためにも、一時的に食の支援を受けることができる仕組み、フードセーフティネットの構築へ区としても尽力願いたいがどうか。　コロナ禍で、住居への支援策も問題となりました。当区でも、住み込みで働いていたが、解雇され住む場所を失い、どうすればよいかと相談があったと聞きます。ある日突然、住む場所に困った人へ直ちに低廉な住宅を提供できる仕組みの構築を求めます。　高齢者に関しては地域包括ケアシステム推進会議の中に、高齢者の住まいの事業推進部会がつくられていますが、若年層に対する公的な住宅支援は少なく、制度から抜け落ちている課題です。　居住支援協議会の立ち上げを検討していると言いますが、主体はどうなるか、検討状況はどうか。　若年者も含め、全ての人へ権利としての住まいの提供が必要です。公営住宅に加え、民間から区が借り上げ、提供することも含め、区として住まいの保障を進めるべきと考えるが、区の見解はどうか。　学校もようやく再開されましたが、若い年齢では、無症状の感染者も多いことが検査の拡大によって指摘され、社会的距離を取りながらの学校行事や社会活動の在り方が求められます。　今後、学校を休校にすることなく、感染症対策も同時に行い、学びを全ての子どもに保障する対策が必要だと考えます。　区の加配で１学級２０人程度の少人数学級を全学年で実施できるよう、検討を願えないものかどうか。　５月２９日、第４次少子化対策大綱が閣議決定され、児童手当や育児休業給付金の増額などが打ち出されました。時代の変化に合わせ、実効性ある施策の実行が急務です。　先般、当区で「出会い！婚活応援プロジェクト推進足立区議会議員懇談会」が立ち上がりました。都では、「ＴＯＫＹＯふたり１００Ｓｔｏｒｉｅｓ」を募集し、東京らしいカップルの出会いや暮らしを紹介することで、婚活の機運を醸成する事業が行われています。結婚に対するステレオタイプを払拭し、多様であっていいと理解を深め、出会いを促進する場づくりです。　蛇足ながら、私も、この「１００Ｓｔｏｒｉｅｓ」の一つに選んでいただいて、都のウェブサイトで紹介してもらいましたが、単純にうれしいことと、東京に暮らす自分を意識するようになるというイベント効果も感じました。　千住で行った街頭シール投票でも、区にやってほしい若者支援策の一つとして、「出会いの場を求める」に多数投票がありました。区としても、区内結婚支援事業者やＮＰＯなどと協創の観点から、婚活の機運を醸成する独自の取り組みを行えないものでしょうか。　産むための支援にも目を向けてほしいと不妊治療に取り組む当事者の会の方は言います。大綱に寄せられたパブリックコメント約３，８００件のうち、４割以上を不妊治療の制度拡充の要望が占めました。　東京都の合計特殊出生率は前年より下がり、１．１５と、全国で最も低いです。子どもを産む、産まないは個人の選択ですが、産みたいけど産めない状況があるなら、望む人が安心して出産できるよう、社会を整える必要があります。　当区でも、今年度から都の特定不妊治療費助成への上乗せ助成が始まりましたが、申請や問合せ状況はどうか。　保険診療の範囲拡大が検討され出しています。松戸市では、所得要件で県の特定不妊治療費助成では非該当となる人へも市が独自助成をしています。特定不妊治療は、１回５０万円から８０万円ほどかかり、治療をやめた理由で一番多いのは、年齢ではなく経済的な理由です。都が独自に所得要件を緩和しているとはいえ、制度から取りこぼされている人は多いです。保険診療の範囲が拡大されるまでの救済策として、所得上限を設けない独自助成を行うべきと考えるが、区の見解を問います。　経済的負担に次いで精神的な負担が大きいと周囲からの理解不足が指摘されます。２，０００人を対象とした当事者アンケートでは、治療を開始した年齢で一番多いのは、「２５歳から３０歳未満」３７％、「３０歳から３５歳未満」３７％と、全体の７４％が２５歳から３５歳まででした。「原因は高齢」という世間の思い込みと実態とのずれを解消すべきです。　高度生殖医療に関する治療技術は日進月歩ですが、正しい知識を得る場が少ないといわれます。当事者や家族へ医科学的に正確な情報を提供することや、通院への理解促進・仕事との両立など、機を見て社会的意識の啓発を行ってほしいと思うがどうか。　３月２９日から都内低空飛行が始まりました。東京２０２０大会に向け増便し、羽田空港の機能強化をと言われていましたが、大会は延期され簡素化、旅客も新型コロナウイルスを受け、減便となり、計画された便数で運用されたことは一度もない状況です。にもかかわらず、都心低空飛行を強行する姿勢は、本来全体の奉仕者であるべき国土交通省が営利を追求する航空業界の代弁者となってしまったかのようです。　当区議会でも繰り返し危険性が指摘されており、住民の安全と公衆衛生を守る観点から、羽田利用便は、海から入って海へ出るという確認が地元自治体との間につくられてきました。大田区だけの問題でなく、皆で考えないといけないと思います。地域住民と合意形成を図ることが重要であり、首都圏住民の安全と、環境のための航空行政をこそ求める立場から質問します。　足立区東部地域に住む方たちから、マンション上階から羽田を離陸した飛行機が飛んでくるのが見える。また、区内に高層建築物が少ないため、「まち全体に音が響く、これから便数が増えると思うと嫌になってくる」と、困り事の声を聞きます。区はこうした区民の困り事の声を把握しているでしょうか。　北風時、荒川に沿って千住へ入り、足立区上空を通過していくルートと、南風時の川口市方面から舎人上空をかすめて着陸するルートの便が足立区上空を通過していると思われますが、新飛行経路詳細地図では、足立区上空をどう飛行するのか示されていません。　国土交通省に問合せると、「６，０００フィートを超える想定のため、把握していない」と言いますが、実際の航路は１００ｍ単位でずれることがあるし、２０１７年９月２３日、関西空港を離陸した航空機からパネルが落下したときは、３ｋｍ離れた大阪市内を走っていた車に当たっています。　また、６月３日、国土交通委員会において、新ルートの影響の大きさの質問に、国土交通大臣が「固定化を避けるための方策を検討する有識者会議を早急に立ち上げる」と答弁していますが、固定化させないということは、それ以外も飛ぶということで、限定した時間とルートだったはずが、都内全域に低空飛行の危険が広がる恐れがあります。となれば、足立区も新飛行ルートに無関係とは言えません。　上空を飛んでいたとしても、万が一、落下物があった場合、落ちるのは地上であり、更なるルート拡大になれば、影響はより大きくなります。　今後、低空飛行ルートがどうなるのか、区としても情報収集し、足立区に侵入した飛行機が区内をどう通過しているのか、区として可能な限り把握に努め、区民に知らせてほしいがどうか。また、区民の暮らしの安全を守る立場から、国に意見を言っていってほしいがどうか。　一方で、航空機の影響は騒音だけでなく、浮遊粒子状物質による大気汚染の問題が指摘されます。内陸飛行により、飛行機の排出する排気ガスが下に暮らす住民に健康被害をもたらすことになります。新ルートは環境アセスメントを行っておらず、その影響についての調査は行われていません。　今年４月、ロサンゼルス国際空港の風下で、ジェット機から排出された超微粒子による被ばくを受ける地域に住む女性の間で、早産率が増加しているとするカリフォルニア大学の研究結果が発表されました。妊娠中の女性が航空機の排出する超微粒子に暴露すると、早産のリスクが高まるという公衆衛生上の問題です。新飛行ルートで内陸低空飛行が始まれば、超微粒子が密集市街地にばらまかれることになり、早産リスクの上昇が懸念されます。航空企業が最小コスト、最短ルートで羽田へ飛行するために、住民の健康や居住の安心が脅かされてはいけません。　空港立地自治体である大田区は、離着陸する飛行機の騒音や、ゴーアラウンドと呼ばれる着陸やり直しなど、区民生活に与える影響について、国から毎月報告を受けるとともに、議会へ報告し、区民に情報提供しています。当区でも今後、国から定期的な情報提供を求め、区民に情報提供できる体制を取って欲しいがどうか。　地域包括支援センターは、地域の見守り役であり、公的な高齢者の総合相談窓口と位置付けられています。しかし実態は、相談をしても「自分でやってください」と押し返されることが多いです。　お困り事はないかと地域訪問活動を行う中で出会ったＡさんという独居の高齢者の方、認知症ではないかと疑われる方への対応を求めたところ、私たちに仕事を押しつけようとしていると、電話口で話しているのが漏れ聞こえ、地域包括支援センターでの対応を拒まれそうになりました。　当事者は、今後の住まいや手続など、不安を多く感じておられ、月に１度程度のケアマネジャーの訪問では、暮らしが成り立たないと、私たちに助けを求めてこられました。この事例は事の一端でしょうが、「相談に応じ支援します」「必要に応じ訪問もします」という、うたい文句からはかけ離れた現状となっていることは課題だと思います。　制度疲労なのか、事業を請け負っている事業者の質なのか、業務過多なのか、委託者として、地域包括支援センターの業務実態について、把握すべきだと考えます。地域包括支援センターの課題はどこにあるか、区はどう把握しているか。　地域包括支援センターが本来業務をしっかりやれるよう、委託費を増やし、人的配置を行えるようにするなど改善を図り、Ａさんのような方が安心して暮らせる足立のまちにして欲しいと思うがどうか。　以上、答弁を求めまして、私からの質問といたします。　土屋のりこ議員の代表質問のうち、新型コロナウイルス感染症拡大第２波に備え、区としてどういった対策を強化するか。再度、自粛要請を行うなら、独自に全区民への給付策を行うこととのご質問にお答えをいたします。　まず、対策を強化する点といたしましては、経済活動の再開において、新型コロナウイルス感染症に対する正しい知識とともに、業種・業態ごとの３密対策や消毒方法などの感染防止といった基本的な対応策の周知を図ること、医療現場を支える支援、リモート授業など、この間の課題を改めて確認しながら、第２波に備えてまいります。　次に、再度の自粛要請があった場合の支援につきましては、全区民や全事業者を対象とする一律の支援を区単独で行う考えはございません。国、東京都、区の役割をきちっと分けて、区として実施すべき支援の内容と対象を見極め、時期を失せず、実施していくことは必要と考えております。　他のご質問につきましては、参与より答弁させていただきます。　私からは初めに、コロナ禍を克服する公的経営の強化に関するご質問のうち、まず、緊急時に即戦力足りうるには、平時のうちにセーフティネットの各種制度を見直し、不足があるようなら繕う必要があると考えるがどうかとのご質問にお答えいたします。　緊急時に即戦力足りうるには、平時より国や東京都の支援策に留意しつつ、区として実施すべき支援策の内容と対象を見極めていく必要があると考えます。この間、区民や区内の各種団体の皆様から頂いた様々なご意見・ご要望も踏まえた上で、必要な検討を行ってまいります。　次に、内定取消しを受けた学生や、新型コロナウイルス離職を余儀なくされた方などを対象に、区として雇用することを検討したらどうか、スピードを持った危機対応ができるよう、区職員の大幅な増員を行うべきと考えるがどうかについて、一括してお答えいたします。　区は、厳しい経済状況に陥った区内学生などの支援を目的とした採用は行っておりませんが、一方で、新型コロナウイルス対策のために、業務が繁忙となっている感染症対策課に２名、活動自粛中に急増した家庭ごみの回収対策のため、足立清掃事務所に５名の会計年度任用職員を追加採用いたしました。　今後も、臨時的任用職員、会計年度任用職員の募集を必要に応じて実施し、厳しい状況にある区内学生などを優先的に採用できるように配慮してまいります。　また、危機対応のみを目的とした区職員の大幅な増員は想定しておりませんが、今後も、業務の外部委託等によって生み出された人員を、真に必要とされる分野を見極めて配置するなど、組織・定数の適正管理に取り組んでまいります。　次に、オンライン申請の在り方についてのご質問にお答えいたします。　オンライン申請につきましては、マイナンバーカードの活用も含め、区民の皆様が利用しやすい申請の在り方について、先進自治体や民間の事例等を踏まえて検討してまいります。　次に、地域のフードセーフティネットの構築に関するご質問のうち、フードセーフティネットの構築へ、区としても尽力願いたいとのご質問についてお答えいたします。　この課題に対しましては、福祉のみならず、フードロスに取り組む環境の視点や、行政以外に活動していただく区民・団体・企業との協創も必要と考えます。区では既に、子ども食堂やフードパントリー運営団体等と意見交換会を開催し、食の支援の重要性を認識しております。今後は、庁内の連携による支援策の検討を行い、フードセーフティネットの構築を目指してまいります。　次に、出会いの支援に関するご質問のうち、婚活の機運を醸成する独自の取り組みについてお答えいたします。　近年、婚姻に関する多様な考え方やスタイルがある中で、少子化の観点から考えると、結婚や子育てをサポートすることは、区の将来を考える上で重要と認識しております。　区の役割を見極めながら、協創の観点から民間事業者やＮＰＯ法人などとの連携や支援を判断してまいります。　私からは初めに、介護事業者等への新型コロナウイルス感染防止対策支援に関するご質問のうち、感染防止対策に必要な経費への支援金についてお答えいたします。　国は、介護事業者・施設等を対象に、サービス継続支援事業として、通常のサービス提供では想定されない、かかり増し経費を助成することに決定いたしました。区としましては、国の助成制度の詳細を把握した上で、早急に支援策を検討し、ご提示いたします。　次に、介護従事者等が希望に応じてＰＣＲ検査を受けられるように体制を整えてほしいとのご質問についてですが、現在は厚生労働省の指針により、一定の症状のある方や、医師が検査を必要であると判断した方が検査の対象となっております。　今後、介護事業者へのＰＣＲ検査対象の拡大については、国や都の基準に従って、実施してまいります。　次に、くらしとしごとの相談センターにおける食料支援案内状の発行数に関するご質問についてお答えいたします。　令和元年度の年間発行件数が８７件で、月平均７．２件に対して、令和２年４月、５月はともに１３件と、昨年度の月平均を上回っております。主な増要因は、失業や勤務日数の減少を理由とした収入減となっております。　次に、地域包括支援センターの実態把握と支援について一括してお答えいたします。　センターの課題の把握に向けて、毎年度センター事業評価を実施しておりますが、ここから見えてきた課題は、センター職員の業務負担が増大していることや、センター間で事業内容に差が生じていることなどが挙げられます。このため令和２年度から、地域の高齢者数などに応じて、必要と思われる職員数を示し、契約内容を見直しました。これにより、令和２年６月現在の全センターの職員数は、前年同月比２４名増となっております。今後も、各センターの課題を的確に捉え、区民の皆様が安心して暮らせるよう努めてまいります。　私からはまず、福祉事務所の窓口対応の改善についてお答えいたします。　生活保護の相談者は、生活に逼迫した状況で相談にいらっしゃるため、対応する職員には、相談者が今、置かれている状況を十分に考えながら対応するよう指導をしております。思いやりのある職員を育成するため、現在、それぞれの勤続年数や経験に応じた研修に取り組んでおります。今後も、職員の意識向上に努めてまいります。　次に、相談窓口での相談案件の引継ぎや相談記録はどうなっているのかというご質問についてお答えいたします。　相談窓口における相談案件の引継ぎや相談記録は、生活保護システムを活用し、全てシステム内に記録をしております。記録した内容は、受け付けした職員以外でも閲覧が可能であり、２回目以降の相談があった場合は、必ず生活保護システムにて前回の相談を確認してから相談を行っているところでございます。　次に、一度話した内容を全部繰り返し一から話をさせられ、対応に疑問を持った。体制を見直すべきではないかというご質問についてお答えいたします。　足立福祉事務所窓口に相談者がいらした場合、まず、総合相談係の相談員が状況の概略を聞き取り、申請受理後、改めて、担当ケースワーカーが調書作成及び保護の要否を判定するため、状況の詳細を聴取しております。　生活保護を適正に実施するために、総合相談係の相談員とケースワーカーが同様の内容をお聞きすることは、ある程度やむを得ないものと考えております。したがいまして、現行の窓口での受付体制を見直すことは考えておりません。　私からは、子どもの食の確保緊急対応事業の成果、効果についてお答えいたします。　まず、効果につきましては、３月から５月までで、子ども食堂２団体、フードパントリー３団体から補助金の申請を受けており、延べ１，２４９世帯にお弁当や食材の配布ができました。なお、この制度は６月以降も継続予定で、補助団体は増える見込みでございます。　成果につきましては、食の支援が必要な人に対して、他の実施団体の活動を紹介したり、今までなかった地域でのフードパントリーの立ち上げに様々な団体が協力するなど、実施団体間の協力関係が強まったことが挙げられます。　私からは、住宅支援についてお答えいたします。　初めに、居住支援協議会の主体はどうなのか、検討状況はどうかとのご質問についてですが、学識経験者や不動産関係団体、居住支援団体等の方々にご参加いただき、区が居住支援協議会の主体となって進めてまいります。　次に、民間から区が借り上げ、提供することも含め、区として住まいの保障を進めるべきとのご質問についてお答えします。　２３区の中で最も多い公営住宅やＵＲ、公社住宅も多数存在する当区の現状から、区が民間住宅を借り上げて提供することは考えておりませんが、今年度設立する居住支援協議会において、民間の協力は得られる体制の構築に向け、検討を進めてまいります。　私からは、特定不妊治療費助成についてお答えいたします。　申請件数は、４月と５月分で５３件となっております。問合せは多くありませんが、申請方法等についての質問が主になっております。　次に、所得上限を設けない独自助成につきましては、少子化対策は国がその責任において対応することが第一義的には必要であると考えているため、区としては、所得制限を設けないで実施することは考えておりません。なお、引き続き、不妊治療を保険診療の対象とするよう国に要望してまいります。　次に、当事者や家族へ医科学的に正確な情報を提供することについてですが、各保健センター等では、保健師が随時、相談をお受けしながら、当事者や家族の状況に合わせた医学的に正確な情報を提供しておりますが、引き続き努めてまいります。　社会的意識の啓発につきましては、区ホームページで仕事と不妊治療の両立支援に役立つような適切な情報が得られるよう、リンクを貼るなど、工夫をしてまいります。　私からは、羽田空港低空飛行ルートに関するご質問にお答えいたします。　まず、飛行に関する区民の困り事の声を把握しているかとのご質問でございますが、本格運行の３月２９日前の実際の航空機による飛行確認時には、５件のお問合せがありましたが、運用開始後のご要望は３件にとどまっております。　次に、低空飛行ルートについて、区として情報を集約し、足立区に進入した飛行機が区内をどう通過するか、区民へ知らせてほしいとのご質問についてお答えいたします。　現在の飛行ルートの考え方によれば、飛行機が足立区上空を低空で飛行することはありませんが、飛行ルートの固定化を避けるために、国が設置する有識者会議の状況について国に情報提供を求めるとともに、区民の皆様へ適宜情報提供してまいります。　なお、落下物対策につきましては、何重もの安全対策の強化を行っていると聞いてはおりますが、今後も更なる強化について要望してまいります。　次に、航空機の排出する粒子状物質や騒音など、国へ定期的な情報提供を求め、区民に情報提供できる体制を取って欲しいとのご質問についてお答えいたします。　現在、区内の微小粒子状物質ＰＭ２．５の測定については、東京都が、西新井、綾瀬、梅島の３地点で行っていますが、新飛行経路移行後、測定値の大きな変化はございません。　また、国土交通省からは、新飛行経路移行後の区内の航空機騒音については、騒音の基準を満たしているとの説明を受けております。　今後、定期的な情報提供を行うよう、国土交通省に対して要望してまいります。　最後に私から、区の加配で１学級２０人程度の少人数学級を全学年で実施できるよう検討できないかとご質問についてお答えいたします。　少人数学級の重要性は私どもも認識しており、国や都に対し、その実現を毎年、強く要望し続けているところであります。　一方、東京都における昨今の教員採用の状況、また、新型コロナウイルス対応の一環として、現在、国が進めている教員加配のための人材確保状況を見ましても、区単独で授業やクラス運営を良好に担える人材を必要数確保することは、ほぼ不可能に近い現状です。　当面は、こうした現状を常に注視しつつ、国や都に対して要望を続けますとともに、教員をサポートする非常勤職員の充実に努めてまいります。　再質問をさせていただきます。　生活保護の窓口での対応についてなんですけれども、２点目のところの相談記録の問題ですが、おっしゃられたような総合相談で対応した後に、担当ケースワーカーがきちんと聞くということではなくて、総合相談窓口で、別の人に代わって同じようなことを何回も聞かれて困っているということです。であれば、相談記録をしっかり生かせてないということだと思いますので、答弁のし直しをお願いします。　先ほどご答弁申し上げましたとおり、システムで現在、相談記録の管理をしておりますので、そういったことは発生していないというふうに考えておりますけれども、事実上、もし、そういうことがありましたら、私どものほうから担当の職員のほうに注意し、生活保護システムを活用した上で、そういった２度聞くようなことのないように努めていきたいというふうに思っております。　賛成です。よろしくお願いいたします。　第７９号議案　足立区職員の特殊勤務手当に関する条例の一部を改正する条例でございます。　こちらは、新型コロナウイルス感染症により生じた事態に対処するための、一定業務について、防疫等業務手当を特例として支給する規定改正を行うものです。　改正内容でございますが、保健所等に勤務する職員が、新型コロナウイルス感染症から区民等の生命及び健康を保護するために緊急に行われた措置に係る業務であって、規則に定めるものに従事したときは、日額４，０００円を超えない範囲内において、防疫等業務手当を支給する旨を規則で定めるものでございます。　なお、施行年月日につきましては公布の日から施行し、令和２年１月２７日から遡及して適用させていただくものです。なお、新旧対照表については３ページでございます。　賛成です。議案説明資料の第８０号議案、４ページになります。　第８０号議案でございます。江北小学校新築工事請負契約でございます。契約の相手方につきましては、武家田・竹内・前田建設共同企業体、契約金額ですが３７億３，９７８万円でございます。　３番以下は説明を省略させていただき、記載のとおりでございます。　続きまして、第８１号議案　江北小学校新築電気設備工事請負契約でございます。こちら契約の相手方は、雄光・丸光建設共同企業体、契約金額でございますが４億４，８８０万円でございます。　続きまして、第８２号議案、７ページになります。　江北小学校新築給排水衛生設備工事請負契約でございます。契約の相手方は、拓進・進拓建設共同企業体、契約金額は４億１８万円でございます。　続いて、８ページ目でございます。　第８３号議案　綾瀬小学校改築工事請負契約、契約の相手方ですが、三浦・田中・新井建設共同企業体、契約金額は４８億５，９８０万円でございます。　続いて、９ページ目です。　第８４号議案　綾瀬小学校改築電気設備工事請負契約、契約の相手方ですが、トーテック・青路建設共同企業体、契約金額は５億３，９００万円でございます。　続いて、１１ページでございます。　第８５号議案　綾瀬小学校改築給排水衛生設備工事請負契約、契約の相手方ですが、水工房・カンノ建設共同企業体、契約金額は５億９３０万円でございます。　引き続き、第８６号議案、１２ページでございます。　綾瀬小学校改築空調設備工事請負契約でございます。契約の相手方は、やんま・第一冷暖房建設共同企業体、契約金額につきましては５億１６０万円でございます。　続いて、１３ページ、第８７号議案　鹿浜中学校旧校舎その他解体工事請負契約でございます。契約の相手方は、麻生・渡部建設共同企業体、契約金額につきましては３億８，４５８万２，０００円でございます。　引き続き、１４ページ、第８８号議案でございます。　鹿浜地域学習センター大規模改修工事請負契約、契約の相手方は、似鳥・小倉建設共同企業体、契約金額は５億８，６３０万円でございます。　続いて、１５ページの第８９号議案でございます。　鹿浜地域学習センター大規模改修電気設備工事請負契約、契約の相手方でございますが、株式会社ミリオンテック、契約金額は２億２，０００万円でございます。　続いて、１７ページでございます。　第９０号議案　鹿浜地域学習センター大規模改修機械設備工事請負契約、契約の相手方ですが産栄空調株式会社、契約金額は２億４，０５７万円でございます。　次が、１８ページでございます。　第９１号議案　特別養護老人ホーム扇空調設備改修その他工事請負契約、契約の相手方はやんま株式会社、契約金額は１億９，０３０万円でございます。　私も、第８７号議案は、やっぱり統廃合には賛成できないということと、代表質問でも少人数学級ということ求めましたが、統廃合ではなく少人数学級を実現の方向ということで、第８７号議案は反対させていただきます。引き続きお願いいたします。　第９２号議案、１９ページでございます。　文書管理用システムパソコンの購入についてでございます。　契約の相手方がＳｋｙ株式会社、契約金額は９，４２３万２，３８０円でございます。　以下、３番の契約方法については記載のとおりでございます。　是非、ウェブ会議等できる体制を整えていただきたいと要望して、可決でお願いします。件名でございますが、日本政府に核兵器禁止条約の調印を求める意見書の提出を求める請願でございます。　内容及び経過のところのご説明をいたします。　主な経緯でございますが、平成２９年７月、国連本部におきまして、こちらの核兵器禁止条約が可決されました。その後でございますが、現在のところ８１か国が署名をしておりまして、批准した国については６月時点で３８か国となっております。　また、日本政府の対応としましては、核廃絶決議についてということで、平成６年から毎年、国連本部において提出して、平成３０年１１月に行われた採決でも賛成１６２と採択されているものでございます。　以下、核兵器廃絶国際キャンペーンのノーベル平和賞受賞についてのこと、また、核兵器不拡散条約の運用検討会議についてのことも記載させていただいております。本請願は、意見書の提出を求めるものでありますが、意見書の提出につきましては全会派の意見が一致することが必要でございます。　昨年９月２６日の当委員会におきまして採択を求める意見が多数となりましたが、全会派一致とはならなかったため、凍結・継続となっているものでございます。件名でございますが、沖縄県民投票の結果を尊重するよう国に意見書の提出を求める陳情でございます。　こちらも内容及び経過でございますが、改めて普天間飛行場・辺野古新基地計画の経緯でございますが、もともとは平成１８年５月に、こちら日米政府として辺野古沖に移転するという内容で合意をされまして、以下、訴訟と言いますか、平成２７年から埋立ての承認取消し等々をずっとしてきております。　主なところを申し上げますと、この陳情に至った経緯のところの重要なところでございますが、７ページ目でございます。　７ページの一番上でございますが、平成３１年２月２４日に辺野古新基地建設の賛否を問う県民投票がありまして、この際、投票率が５２．４８％で、反対が投票総数の７割を超えたと、こういう事実をもって陳情が出されている経緯でございます。　なお、現在の状況でございますけれども、直近でございますが、今年の４月２１日に防衛省が辺野古沖の工事について設計変更を申請している。また、６月１２日からは辺野古沖での工事が再開している、このような状況でございます。本陳情につきましては、陳情者からの意見陳述を行うという委員会の決定でございましたが、その意見陳述を待っての継続審査となってございます。　なお、陳情者からの意見陳述につきましては、４月の閉会中委員会にて実施する予定でありましたが、新型コロナウイルス感染症の拡大防止のため、現在まで延期となっている状況でございます。　私たちの会派の名前にもある議会を全力で改革していきたいというのもありますし、前期の総務委員会の側がこういった陳情者の方の意見を直接聞こうじゃないかという場を持つということを決定されたということで、そういった制度が死滅化してしまうのはよくないなとも思いますし、賛成・反対ということはいったん置いて、是非、一度、陳情者の方はどういう思いなのか、区民の方の思いを聞けたらと思います。賛成です。　私も、こういった形で地方自治が踏みにじられるということはあってはならないと思いますし、沖縄の住民の方たちが意思表示をされているということを尊重したいと思いますので、採択を求めます。それでは、お手持ちの総務委員会資料のうち、所管事務の調査説明資料をお開きください。　２ページでございます。　件名、所管部課名につきましては記載のとおりでございます。「個別計画」の概要でございます。　３ページの別紙１をご覧ください。　インフラ長寿命化基本計画というものが国で策定されました。これに基づきまして足立区では、右下のところに書いてございますが、足立区公共施設等総合管理計画「行動計画」でございますが、これが平成２９年４月に策定されました。　これに基づきまして、今、私どもは各個別計画を横断的に調整し、足立区における個別計画、これが公園、橋りょう、道路、住宅、学校、そして一般施設といったところ６分類に分けたものをつくっているところでございます。　こうしたものを一番下に書いてございますが、令和３年３月策定予定でございます。　次に、「個別計画」の方針でございますが、こちらは５ページをお開きいただければと思います。　まず、基本方針といたしましてはサービスの変化に応じた施設の適正配置ということで、例えば、今、記載のとおり江南区民事務所と、それから江南住区センターを一つにするとか、例えばこれから取りかかる西新井区民事務所、それから西新井住区センターといったところを駅前に集約する。　それから、（２）といたしましては、ライフサイクルコストを意識した施設、インフラ整備、これは国の指針に基づいた各個別の作成に基づき施設を長く使用するといったとこでございます。　それから、３つめ、資産の有効活用、これは一つの例でございますが、旧栗原職員寮を地元のニーズ、保育ニーズに応え、２０２０年４月オープンいたしました栗原四丁目保育園といったような資産活用をするところでございます。「個別計画」の進行管理ということで、維持更新コストの縮減に向けた数値目標といたしまして、申し訳ございません、６ページをお開きください。　別紙の４になりますが、こちらで毎年おおよそ２７４億円、年間コストがかかります。これは、学校、学校以外のもの、それ全ての公共施設のトータルコストが毎年２７４億円かかります。これが、当面４０年間を目標として、毎年この第１期、第２期、第３期、第４期、第５期とかかるところでございますが、それぞれ縮小をしていくといった長期目標を掲げてございます。　２ページにお戻りください。　今後の方針でございますが、今般、新型コロナウイルスの影響による財政状況を勘案いたしまして中期財政計画の改定が２年延期となります。こうしたことを考慮いたしまして、今後の計画見直しを検討してまいりますが、基本的には今年度中にこの個別計画というものを作成させていただくといったとこでございます。　私も、この公契約等審議会の答申に関してなのですけれども、今、言われているように単なる個人の事故ではなくて主管課契約における組織立った問題だったということに愕然とというか、議会としてもきちんとチェック機能を果たさなければならないなと気を引締めたところです。　私は問題だなと感じたのは、仕様書の作成や積算という業務ができなくなってしまっている、業者に全てを任せてしまっているという、区として必要な業務の経験が蓄積できなくなってしまっているという点が問題なんじゃないかと思いました。この点はどう捉えておられるでしょうか。私の経験で申し上げて恐縮でございます。　私も技術職でございますので、きちんと図面を作成して、内訳書を作成して、それで契約するという一連の流れは若い頃からたたき込まれていたと思います。　ただ、技術的に、これはいろいろな報告書でもありますが、現場サイドからの早く工事をして欲しいであったりとか、様々な要因があったと思います。これは決してやってはいけないことでありますが、そういったことで何かにお任せするということで、確かに技術力が低下している面もございます。　改めて今回、事件でつまびらかになったことにつきましては、やはり組織の対応、また人材の育成、そういった面も含めて対応していくべきことだと思っていますし、実際やっていかなきゃいけない、そのように思っておりますので、改めて対応策についてはご報告させていただきたいと考えてございます。　第３回定例会に報告ということなので待ちたいと思いますが、是非、何回も要求もしています、お願いもしていますが、職員の体制を充実させてということで、減らし過ぎたんじゃないかなという気もしますので、人員を厚くということでも要望したいと思います。　障がい福祉サービスの事業者の方への支援金とか、本当に今必要なものが含まれていると思います。迅速に手元に届くように是非、実行していただきたいと求めまして、賛成です。議案説明資料は２ページになります。　第１０２号議案　江北小学校新築空調換気設備工事請負契約でございます。　契約の相手方でございますが、玉紘工業株式会社、２番は契約金額でございますが、３億４，１２８万３，８００円。落札率は８６.０２％です。　３番の契約方法以下は、記載のとおりでございます。　なお、仮契約年月日は、令和２年７月２日となってございます。　賛成です。引き続き、よろしくお願いいたします。議案説明資料３ページでございます。　第１０３号議案　学校ＩＣＴ児童・生徒用タブレットＰＣ等の購入についてでございます。　契約の相手方でございますが、東日本電信電話株式会社東京事業所でございます。契約金額につきましては７億２，３８０万円、落札率については７９.１９％でございます。　以下３から７は記載のとおりでございますが、１点、８番のその他でございます。今回指名で１０者指名させていただきましたが、辞退７者、不参加２者ということに結果としてなりました。　先の６月２６日の総務委員会でも、この１者応札について様々なご指摘、ご意見をいただいたところですが、結果としてこのようになってしまいました。　今後につきましては、応札者が２者以上出るように、契約の内容、契約方法につきまして、指名につきましては検討させていただきます。　いずれにしましても、こちらの件については、ご審議のほどよろしくお願いいたします。　可決で。今回、新情報がありましたので、参考情報としてお話をさせていただきます。　７月末時点で、４０カ国が批准してございまして、この条約につきましては５０カ国が批准すると発効する状況となってございます。受理番号１　沖縄県民投票の結果を尊重するよう国に意見書の提出を求める陳情につきましては、８月１３日付で９６名の追加署名の提出があり、合計で１，０４８名になりましたので、ご報告いたします。特に変化はございません。　委員会の審査ということなので私も意見を述べさせていただきたいんですけれども、この陳情者の方から、意見陳述の実現と継続審査のお願いということでお手紙をいただきまして、やっぱり新型コロナウイルスがなければ意見陳述できたものが、新型コロナウイルスのせいによって、できなくなってしまったというのは、余りにもかわいそうじゃないかなと思います。　これは、おっしゃっているのが「驚き、納得がいきません」ということで、意見陳述が行われないと決定した通知に、やっぱり納得がいかないということでご意見を述べられておられますし、こうした区民の方の陳情の思いを是非、聞きたいと思いますので、委員長のほうでも是非ご検討願いたいと、意見です。　私も今後の総務委員会において是非、意見陳述を聞きたいと思いますし、今回は継続ということにいたします。公共施設等総合管理計画の進捗でございますが、これは６月の総務委員会で財政課から、中期財政計画改定の延期、いわゆる今年度は行わずに令和４年度に見直しを行うというようなご報告をさせていただいたところでございます。　したがいまして、私どもで計画しているこの公共施設等総合管理計画の個別計画につきましても、現在その状況を見定めて、適切にスケジュールを組んでいくといった状況でございます。　次に、本庁舎の大規模改修工事に向けた取り組みについて、資産管理部の報告資料の２ページをお開きいただければと思います。　件名、所管部課名につきましては記載のとおりでございます。　長期化する新型コロナウイルス感染症対策に伴う財政状況を考慮し、仮設経費の削減や、工事期間見直しによる工事費の平準化に配慮した、本庁舎改修工事の見直し案について報告するものでございます。　１、改修時期を見直した分散型工事手法の選択でございます。「従前」「見直し後」と表に記載させていただいております。　北館を１期といたしましたが、またその後、２～５期に分けて中央／南館という順序で工事をやるところを、北館をまず先行着手させていただいて、終わり次第、中央／南館を財政状況により着手するというところでございます。　手法につきましては、従前から北館を全部、居ぬき工事で引っ越して一気にやろうというような工事でございました。しかしながら、フロア毎にやっていこうというところでございます。　こちらにつきましては、分散型工事手法のメリット、デメリットにつきましては、まずメリットとしまして、財政状況を見極めた対応が可能となる、それから仮設庁舎建設経費が削減できると。それから、窓口職場は北館内で移動するため、これは旧中央本町プール跡地に仮設庁舎を造ってやっていこうというところでございましたが、区民動線に影響が少ない建物内での移動というところでございます。　ただ、デメリットに関しましては、記載３点アスベスト処理時や工事実施の安全対策強化が必要となる。それから騒音、振動等の発生による影響がある。それから工事期間が長期化するというところがございます。　３番目、北館改修工事で優先的に実施する項目。これは従来からご説明申し上げている非常用発電機等の設備移設工事でございます。こちらを優先する。それから空調設備改修工事関係、それから天井裏アスベスト除却工事。　工程につきましては、記載のとおり、令和２年度から設計のところを令和４年度からさせていただき、北館の工事につきましては、令和５年度、令和６年度に行うところを、令和６年度から令和９年度まで４年かけて行うといったところでございます。　今後の対応につきましては、メリットを生かし、極力デメリットを抑えた具体的な工事内容、方法等について精査するとともに、工事長期化に伴う経費節減についても十分に検討していくところでございます。　これから出水期を迎えるということもありますし、この週末、土曜日も松戸市のほうでも冠水したというふうなことで、本当にそのときの雨雲がどこを通ったか、足立区を通っていればまた状況は違ったかもしれませんし、そうした現在進行形であるということと、今日の質疑を聞いていましても、これから今年の状況に即してどういった対策を加えていかなければならないか、当事者の方のお声も是非、聞いていきたいと思いますので、内容に関しては採択なのですけれども、今回、継続ということでお願いします。特に変化はございません。　今年、改定の年ということで、私の意見を述べさせていただきますと、今、災害事故に限らず、一方ではミサイルがどこからか飛んでくるかもしれない、どうしようかということも言われている中で、実際に原子力発電所にそういった飛来物が当たった場合、どうしたらいいのかとか、いろいろなことが想定されるわけで、幅広い想定可能な範囲でこうした地域防災計画を盛り込んでいくということは、やっぱり必要なんじゃないかなと思いますし、そういったダブルスタンダードにならないためにも、こういった地域防災計画の中にも原子力発電所の被災事故に関することというのはやっぱり盛り込む必要があるんじゃないかなと私は考えますので、採択を求めます。報告資料２ページをお開きください。　災害用デジタルサイネージ構築委託業者が決定しましたので、ご報告をさせていただきます。　決定事業者については、アイテック阪急阪神株式会社でございます。契約期間は令和２年７月３０日から令和３年３月３１日まででございます。設置予定箇所については全部で９箇所、契約金額については、２億３，１００万円でございます。　プロポーザルの選定委員による評価については、４６６点ということで第１位でございます。　３ページでございます。　「水害時避難所運営手順書」説明会の実施結果でございます。　職員への説明、７月１４日から１６日までの計５回、延べで８２６名。その後、ここには書き込んでないのですが、保育士の方にもご説明をさせていただきまして、延べで９００名に説明をさせていただきました。　学校ごとに教室など利用計画等も説明をさせていただいて、昨年の課題であった、避難所で分からないということ、鍵が開かない、そのようなことを説明させていただいております。　続きまして、４ページをお開きください。　令和２年度地区防災計画の進捗についてでございます。　１番、ワークショップについて行っております。新規策定団体が１２団体及び既計画の見直し団体が１０団体でございます。　２番の新規策定団体では、小台・宮城地区のコミュニティ・タイムラインを含めて１２団体、新規で作成をさせていただいております。　３番の既計画の見直し団体については１０団体、ここに記載のとおりでございます。　全てにおいて、３月末までに見直し等を行うということでございます。　今回の補正、産業振興策、支援策がどういった形で盛り込まれるかと注目をしたんですが、まだだと。今後期待ということで、区内経済が回る形とは言われますが、商品券が届きにくい、運輸業とか歩合制の方とか、賃金月額１０万円下がったままだと厳しいという声も聞きますし、様々な実態を把握して是非、今後、支援策を拡充していただきたいということを求めまして、今回賛成です。　はい。政策経営部の総務委員会議案説明資料の２ページをご覧ください。　第１１１号議案でございます。足立区の債権の管理等に関する条例の一部を改正する条例でございます。　現在、徴収事務を進めている中で、非強制徴収債権につきましては、区に財産調査や差押えの権限がございません。　未納者に対しまして、督促状の送付や弁護士による催促など、きちんと法的な措置を踏んだ上で、生活困窮により支払い困難な状況が判明しましても、時効や死亡等の事由以外には債権の放棄等の規定が現在ございません。　今般、債権放棄の事由に、２番にあります改正内容に記載された２項目を規定に加えるものでございます。今後は特別収納対策課とも連携して適正に徴収事務を進めてまいりたいと思います。　詳細な情報につきましては新旧対照表をご覧ください。施行年月日につきましては公布の日から予定しております。　今、困難等もあって、生活困窮で自らに非がなく、事故的に困窮に陥ってしまう方も多い中で、こういったことは必要だと思いますので可決です。議案説明資料、総務部、２ページをご覧いただけますでしょうか。足立区事務手数料条例の一部を改正する条例でございます。　本案２つありますので、初めに、２ページ目のご説明を申し上げます。　概要でございますが、「情報通信技術の活用による」というちょっと長い条文でございますが、通常、デジタル手続法と呼ばれているものですが、こちらの政令が改正されまして、いわゆるマイナンバーの通知カードが廃止されました。　この関係で足立区事務手数料条例における通知カードの再発行手数料の規定を削除する必要があるために改正させていただくものでございます。新旧対照表については３ページ目でございます。　続いて、４ページ目のご説明です。　こちらも事務手数料条例のうち、概要でございますが、「医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律」の一部が改正されました。この法律を引用している本条例につきまして、改正するものでございます。　いわゆる、元の法律が項ずれを起こしましたので、規定の整備となってございます。新旧対照表は５ページでございます。　可決でお願いします。議案説明資料の６ページをご覧いただけますでしょうか。　第１１３号議案でございます。本庁舎１号エレベーターほか８基昇降機改修工事請負契約でございます。　契約の相手方、株式会社日立ビルシステムでございます。契約金額は６億７，３２０万円。落札率は９９．９９％、３番以下契約方法については記載のとおりでございますが、工期は令和４年２月２５日を予定してございます。　内容でございますけれども、エレベーター７基、エスカレーター２基の改修でございます。　ちなみに場所につきましては、別紙をお付けしてございます。いわゆる南館のエレベーターと、アトリウムにございますエスカレーター２基の改修でございます。　引き続き、第１１９号議案でございます。議案説明資料の９ページでございます。　上沼田第六公園改修工事請負契約でございます。こちら契約の相手方は株式会社竹内工務店、契約金額１億８，７００万円、落札率９９．９１％、３番以下記載の工事でございますが、工期につきましては、令和４年２月１０日を予定してございます。工事内容については記載のとおりございます。　１０ページ目に、工事箇所の位置図をつけさせていただいております。東京女子医科大学新東医療センターの南側に位置する公園でございます。　続いて、第１２０号議案でございます。（仮称）花畑人道橋整備工事（１期）請負契約でございます。　契約の相手方、株式会社東京三田組、契約金額は３億３，５５０万円、落札率９９．１０％、以下記載のとおりでございますが、工期につきましては、令和３年１０月２９日を予定してございます。　可決でお願いします。引き続きお願いいたします。　第１１４号議案でございます。ページは８ページでございます。災害備蓄用アルファ化米等の購入及び入れ替えについてでございます。　契約の相手につきましては船山株式会社東京本店、契約金額は４，７９３万７６円でございます。落札率９９．２８％でございます。ちなみに納期につきましては令和３年１月２９日を予定してございます。納入場所については以下記載のとおりでございます。　可決でお願いします。特に変化はございません。　この陳情で言われている地方自治の尊重を求めるというのも当然そうですし、住民投票の民意が示された結果を尊重するということも当然ですし、武力によらず対話による解決ということも当然ですし、国に対してそれを、当然なことを聞いてくれない国に意見書をというのも当然のことだと思いますので、採択を求めます。政策経営部の総務委員会請願説明資料の２ページをご覧ください。　受理番号７　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続について意見書の提出を求める請願でございます。　請願の要旨につきましては、東京都において継続中の記載の３つの軽減措置について令和３年以降も継続されるよう意見書の提出を求めるものでございます。　現在の状況ですが、小規模住宅用地につきましては昭和６３年度から、また小規模非住宅用地に関しましては平成１４年度から、商業地等におきましては平成１７年度に創設され、今年度も継続して実施している状況でございます。　すみません、政策経営部の報告資料の５ページをご覧ください。　６ページにつきましては、別紙１が東京都独自の固定資産税等の軽減措置の概要を３つの対象ごとに、軽減額と合わせて記載をさせていただいております。　また７ページの別紙２につきましては、東京都固定資産税（区部）の決算の推移を各区ごとに掲載するものでございますので、ご参照いただければと思います。　採択でお願いします。恐れいります。資産管理部の総務委員会請願説明資料をお開きください。　２ページでございます。　件名につきましては記載のとおりで、所属部課名についても記載のとおりでございます。請願の要旨につきましては、足立区立施設の使用料を新型コロナウイルスが収束するまでの期間、半額とする特別措置を講じること。請願者等、請願文書表のとおりでございます。紹介議員につきましては記載のとおりでございます。　現在の状況でございますが、１、公共施設は受益者負担の原則に基づき、その維持管理費等に要する費用の一部を施設使用料として、施設利用者に負担いただいております。　２、施設使用料は、施設の維持・管理に係る委託料や光熱水費、維持補修費、減価償却費等から原価計算のうえ算定してございます。一部施設を除いております。激変緩和措置として従前使用料から±１０％の範囲内での見直しを平成２６年１０月実施以降、据え置いております。　３、請願日時点において、各施設の利用人数の制限は「足立区新型コロナウイルス感染症拡大防止ガイドライン」（第２版：令和２年５月２９日）に基づき、屋内施設・屋外施設とも収容率の５０％以内、１，０００人を上限としておりました。　４、同ガイドラインの改訂（第３版）でございますが、屋内施設における大声での歓声や声援が想定される場合を除き、原則として令和２年９月１９日から収容人数は収容率の１００％（制限解除）とされました。なお、屋内で大声での歓声や声援が想定される場合は、収容率の５０％以内の制限が継続されているものでございます。　５、本請願と同一の内容は、２０２０年８月１７日付で、以下の９団体から区に要請書が提出されております。　現在の状況ということで、４番のところで、９月１９日から１００％に制限解除、原則ということですが、されたということなんですが、じゃあ１１月に区内の会議室を借りて集いを行うと、大きな歓声とかそういった声は上げないことが想定されるような集いを開催するという予約をしている方には、既にこういった情報はご案内されているんでしょうか。当然まだ１１月まで当面、国・都のほうもその間でこれを、この我々の第３版もやってございますので、また状況を見て今、解除なんですが、１１月以降の感染者数の関係で、また制限なるやもしれないというところはあろうかと思います。　施設によって、１０月１日あるいは１０月１０日ぐらいまでからしか施設を開放できない部分もありますので、全部が通知されている状況でございませんけれども、順次通知をして、国の基準に倣って区のほうも開放していくということですので、１１月末までは今の内容で継続するということでお知らせをしていっております。　ということは、現状でも、こういった１００％とされたとは書かれていても実態はそうなっていないということですし、今後の状況によっては分からないということもあるかと思います。　あと、そういった屋内施設、スポーツ施設に関しても言われているんですが、現在の区内のスポーツ施設の利用制限状況というのはどうでしょうか。定員１００％何でもかんでも使っていいということではなくて、それぞれ感染対策をしてという条件がついておりますので、スポーツ施設についても感染対策をきちんと取る、あるいは他の施設でも、中の定員は使えたとしても出入りに対して密になる、感染の恐れがあるというところは、出入りが密にならない程度まで内部を抑えるというようなこともやってございますので、感染対策をやる上で必要であれば、人数を抑えてあるところというのは、まだまだということになります。　他区、お隣の荒川区とかと比べても、足立区のスポーツ施設の制限状況ちょっと厳し過ぎるんじゃないかなということで、区民の方からも声をいただいています。　例えば、荒川区のプールのほうでは６０人使えるところ、足立区では３２人でしたっけ、という形だったりとか、この前の議員研修会の中でも、医師会の先生から、水を通しては水泳施設では感染しないというふうなことも言われたりもしまして、更衣室の混雑ということもありますが、そういった中で、なるべくこういった区民の方の文化なりスポーツなりというところを制限しないように緩和していただきたいなということをまた思います。　先ほども言った、１１月に勤労福祉会館を申込んでおられる方のところにも、何も連絡が来てないということで聞いていますし、どういった対応になっているのか多々疑問を感じるところではありますが、この半減を求める請願ということで、今、早くやったほうがいいんだろうなという気がするので、採択を求めます。それでは、総務委員会資料、資産管理部の資料の５ページをお開きください。件名、所管部課名については記載のとおりでございます。　足立区の個別計画の体系図については別紙１を後ほどご参照いただければなと思っております。　パブリックコメントにつきましては、個別計画の中期財政的な更新計画の策定が現在、中期財政計画の改定に合わせてやっていくため困難となりました。そのため、改めて中期財政計画ができたときに、パブリックコメントを行うというところでございます。　今後の進め方につきましては別紙２を後ほどご覧ください。今年度中に、令和３年度以降の更新・改修スケジュール案を作成いたします。そして、個別計画を来年の３月に策定させていただくというところでございます。　問題点、今後の方針につきましては、足立区公共施設マネジメント推進委員会等において全庁横断的な調整を行いながら、「個別計画」策定を目指すものでございます。恐れ入ります。政策経営部の報告資料の２ページをご覧ください。　行政手続オンライン申請等の拡充についてでございます。今回のコロナ禍を契機としまして、区民が安全・安心に行政手続ができるように、全庁的にオンライン申請、押印の廃止及びキャッシュレス決済の拡充を３本柱として、副区長を委員長に「オンライン申請等拡充検討委員会」を設置して進捗を管理していくものでございます。方向性、取組状況については記載のとおりでございます。　（２）の押印の廃止につきましては、国の動向もありますが、法令で押印の義務付けがないものについては、原則押印を廃止というところで進めていきたいと考えております。　３番に、今後の予定がありますが、オンライン申請と押印廃止につきましては、１２月を目途に中間とりまとめをして公表していきたいと。　キャッシュレスにつきましては、戸籍住民課又は４公金の納付手段として導入して、それを見て、全庁的に横展開をしていきたいと考えております。　続きまして、４ページでございます。　令和２年度都区財成調整交付金の当初算定についてでございます。　１（１）には２３区全体の算定が、（２）につきましては足立区の算定が９７４億円ということで出ております。これは、当区の当初予算との比較でございますが、当初は１，０１１億円を見込んで計上しておりましたが、最終的に９７４億円となったということで、３７億円、約３．６％の減となっております。２３区について一律減となっており、これは税制改正の影響が大きいものと考えております。　続きまして、８ページでございます。　足立区ＬＩＮＥ公式アカウントの導入についてでございます。ＬＩＮＥの公式アカウントにつきまして９月１４日から運用開始いたしまして、きょう現在、約１万６，０００件の登録をいただいているところでございます。　当初はＬＩＮＥから無償提供されたプッシュ通知機能やリッチメニュー機能を導入して運用しております。　今後は、セグメント機能やチャットボット機能、又はＡ－メールとの連動も含めて、システムの機能の充実について検討していくところでございます。　また、防災ナビ、ごみ出しアプリについても、今後も別アプリとして構築するのか、ＬＩＮＥの機能に組み込んでいくのか、それも検討していきたいと考えています。報告資料、総務部２ページをご覧いただけますでしょうか。　足立区公契約等審議会答申を受けて取り組む実施策についてでございます。大きく３点ございます。　１番目、契約事務の適正運用の実現、２番目として適正に事務を処理するための組織体制の見直し、３番目としましては職員の育成とコンプライアンス意識の再徹底でございます。　主な点、ご説明いたしますが、１番目の契約事務の適正運用の実現の中では、（３）にございますとおり、予定価格の不適切な算定、事業者の偏り、競争見積りの不適切な実施方法につきましては記載のとおりでございますが、適切に競争が働くような取り組みをやってまいりたいと考えてございます。　次に、２番目の適正に事務を処理するための組織体制の見直しでございますが、こちらについて人員の不足等につきまして報告書で提言を受けてございます。職員の定数については順次見直しをしていきたいと考えてございます。　３番目の職員の育成とコンプライアンス意識の再徹底でございますが、こちらにつきましては契約事務遂行能力の向上と、あと事業者との接触に関する規律の見直し、また公契約や入札制度に関する知識が不十分であったことを踏まえまして、研修の充実を図ってまいりたいと考えてございます。　問題点、今後の方針でございますが、各所属における取組状況をモニタリングして、継続的な取組みとして庁内に定着させることと、再発防止に向けた実施策につきましては、区ホームページに掲載し、公表してまいります。　４ページ以降につきましては、報告、提言を受けました答申に対しての改善策と取り組む実施策について表にまとめさせていただきましたが、いずれにしましても、先の本会議でご答弁申し上げたとおり、信頼回復に向けて、この受けた答申の内容を踏まえて実施していきたいと考えてございます。恐れ入ります。それでは、総務部報告資料の引き続き２０ページからご覧いただきたいと思います。　２０ページの件名につきましては、令和元年度に報告された事故・ミスについてでございます。　こちらの表に記載されていますように６項目に分けまして、総トータルでは１３８件の事故が報告されました。　続きまして２１ページをご覧いただきますと、その分析でございますけれども、事務処理ミス等のミスは減ってございますが、交通事故とか交通違反あるいは車両の破損等が増えているという傾向でございます。　こうした事故・ミスを受けまして、私ども内部統制あるいはコンプライアンス意識の徹底ということで、２２ページ以降で、令和元年度の内部統制の取組み状況についてご報告をさせていただいております。　２２ページを見ていただきますと、まずガバナンスの内部統制においては、各課において、全庁的なリスクの中から５つを選んで、予防的なマニュアル、チェックリスト、そういったものを作って対策を立てているところでございます。　また２番にありますように、研修、特にミス防止研修であるとか、昨年度起こりました補助金のミスに対応した新たな研修を設けたということでございます。　２３ページにありますように、そうしたミスであるとか事故につきましては、ガバナンス推進委員会であるとか、庁議であるとか、掲示板などで共有して、同じようなミスを起こさないようにという注意喚起をしているところでございます。　続きまして２４ページ、令和元年度のコンプライアンス推進の取組み状況につきましては、実績数値を申し上げますと、まず特定要求、不当要求等につきましては特にございませんでした。　また、２番のところにございます公益通報につきましては、平成３０年度と同様、令和元年度につきましても３件ございました。　また、足立区公益外部通報、２５ページの（２）のところでございますが、こちらのほうについてもございませんでした。　それから、３のところに書かせていただいておりますが、公契約等審議会、これ第三者機関による監視ということで、特に昨年度は収賄事件というものがございましたので、臨時的に公契約審議会が３回追加で開かれたということでございます。　そうしたことも含めまして、職員に対して追加的にも今後研修を深めていきたいと思っておりますが、昨年度実績につきましては延べ約４，５００名の受講がございました。　こうした内部統制あるいはコンプライアンスを通しまして、区民の方からの区政に対する信頼を回復すべく、ますます努めてまいりたいと思っております。資産管理部の資料２ページをお開きください。　件名、所管部課名については記載のとおりでございます。東京未来大学と借地契約を締結する区有地の旧第二中学校跡地でございます。こちらから土壌汚染と地中障害物が判明し、その対策費用負担の申出があったので報告するものでございます。　土壌汚染物質でございますが、別紙１をご覧ください。赤で囲ってある部分が現在増築をしているところでございます。砒素と鉛が検出されました。　それから、別紙２のほう、地中障害物でございます。こちらは地下ピット、それから埋設配管、解体がら、木杭等でございます。　でございますが、昭和２２年までが織物工場がやってございました。昭和５８年まで鉄工所、昭和３５年から一部開校をして徐々に土地を買い増していったという経緯がございます。それから、平成１７年に閉校をして平成１８年に東京未来大学が、こちらを借地権契約締結といった形で現在に至っております。　今後の協議でございますけれども、先方のほうは、裁判所の調停を利用したいというところでございます。今のところの土壌汚染及び地中障害対策費見積額につきましては、記載のとおり約１億５００万円でございます。　客観的な判断と早期解決を図るため、法定代理人を立てて対応していくところでございます。　午後の１番ということで、よろしくお願いいたします。　昨日、共産党、立憲民主党、うちの３会派で白石議員の一般質問への発言に関して申入れをしました。昨日来、指摘もあり、午前中にも自民党、議長からもご発言があったことなので、私からは２つの点に絞って取り上げさせていただきたいと思います。　一つは、ＳОＧＩハラやアウティング等、ハラスメントとしての側面です。これらは、セクシャルマイノリティに対する偏見から生まれるハラスメントですが、一昔前までは笑い話やうわさ話として成立するものとされてしまっていた背景があります。　２０１９年５月、全ての企業や学校、自治体、職場にパワハラ防止義務を課す改正労働施策総合推進法、いわゆるパワハラ防止法が成立し、ＳОＧＩハラやアウティングもパワハラとされ、防止策を講じることが義務付けられました。大企業や自治体職場では、今年の６月から義務付けが始まっているところですが、まずＳОＧＩハラとアウティング、どういう内容のハラスメントなのか、人事、総務関係の方はいかがでしょうか。足立区におきましても、労働施策総合推進法が変わりまして６月１日からこれに従って基本方針を変えています。これまでは、基本方針においてはセクハラだけに限定をしていたのですが、ハラスメントとして幅広く持たせまして、その中に、今、土屋委員がおっしゃいましたＳОＧＩハラ、こちらはいわゆる性的指向や偏見についてのものがパワハラに当たるということで定義をさせていただいております。　それ以外につきましても、マタハラですとか、幅広く定義のほうをさせていただいているところでございます。もう一つ補足いたします。もう一つご質問がありましたアウティングにつきましては、本人がいわゆるカミングアウトした後に、そのことによって周りの人を二次的被害と申しますか、そういったことで意味合いで使われております。　そうです。ＳОＧＩハラとは、人格を否定するような言動ということで、性的指向、性自認に関する侮辱的な言動を行うことということで、アウティングに関しては、労働者の性的指向、性自認や病歴、不妊治療等の機微な個人情報について、当該労働者の了解を得ずに他の労働者に暴露することとされています。　こういったパワハラ防止法に沿って、ＳОＧＩハラの防止策についても是非、認識して対策は取られているということですので、何がハラスメントに当たるかということは相手がどう受け止めるのか、また時々の社会状況を反映するもので変わっていくものだと思います。　そういった意味で、意識のアップデートが常に誰しも必要だということで、庁内はもちろん区内の事業者、区民の方へも啓発を行っていただきたいと思います。　２点目ですが、セクシャルマイノリティと、リプロダクティブ・ライツ、性的少数者と性と生殖に関する権利の問題です。　一昨日、当事者の方たちとお会いをして、今回のことをどう受け止めておられるのか、また望む対応について意見を聞いてきました。　ないものにされていることが腹が立つ、セクシャルマイノリティで子育てをしている人もいるのにということです。言わないようにしてきたが、言っていかなきゃいけないかと思っているとのことでした。今回をきっかけに、是非、私たちのことを知って欲しいと期待を寄せられています。　一般社団法人こどまっぷというセクシャルマイノリティの人たちの子育てについて支援する団体があり、お会いしたのは、その代表の方です。昨年、当事者アンケートを実施されており、回答した２３５人のうちの５６人がＬＧＢＴＱの当事者であり、子育てをしているとのことです。５６人の中で、自分若しくはパートナーが産んだ子どもを育てている人が３０人、元妻や元夫との子どもを育てている方が１３人、特別養子縁組の利用が３人ということです。　子どもを持つことを正しいとする価値観には異議がありますが、それは置いておいて、子どもを育てているセクシャルマイノリティの人たちがおられる、この地にも住んでおられるということに是非、目を向けていただきたいと思います。　今の日本には、オープンにして受けられる治療がない状態ですが、世界では卵子提供や精子提供を受け、自分たちの子どもを産み育てるカップルもいます。日本では治療が受けられないため渡米し、望む家族の形をつくる人たちもおられます。　区としては、こういった実態は認識されておられるでしょうか。まだ、区としての認識には至っていないと思います。　そうした足立区に住んでおられる方もおられるので、是非こうした機会、一つの機会かと思いますので、認識を深めていただきたいと思います。　議会としても、当事者の方の話を聞く場を設けてはどうかと思いますが、区としても是非セクシャルマイノリティのことに対してどういう姿勢でいるのかを区民に示すべきではないかと思います。　昨日、区長は鈴木委員への答弁の中で、議会からも区民からもそういったお話があまりないとおっしゃっていましたが、なぜなのかを考えなければならないかと思います。　今回の件でも、ＳＮＳ等で発信されておられる当事者の方、自分たちに対する視線が怖くて足立区の中では声が出せないと言っておられます。足立区出身の方は、地元の空気感を知っているから、地元では言いにくいと、今では他区に住んでおられます。　今、マスコミも他自治体の議員からも、全国の当事者からも注目を足立区は受けている状況だと思います。昨日、総務部長は言っておられましたが、人権問題について、「状況によって力を入れるところもあるかと思う」と、今がその力を入れるべき状況なんじゃないかと思います。区が主催してそういったセクシャルマイノリティの方への理解促進、スタートアップのようなもので十分だと思います。当事者の話を聞く講演会やサロンのようなことを検討できないものでしょうか。たまたまというタイミングではありますけれども、区の中で性的な少数者の方々の困難さ、困っていらっしゃることなどを承る相談の窓口を設置する必要があるだろうという認識はございました。まず、私たちに何を求められているのか、支援の方法は何が必要なのかといった一つ一つの手だてというか知識がございませんので、まず、相談窓口を専門の方に委託するなりしてお願いをして、お困り事を一つ一つ拾い上げていって必要な対策につなげていくというところから始めていかれるんじゃないかと思います。　また、先ほど申し上げたとおり、そうした性的な少数者の方々の生活の様式等について、個人的には存じ上げている方もいますので、そういう知識はございますが、組織としてというと、まだ組織の理解につながってないと思いますので、機会を見てそういった方々の話を伺うというような席を設けることも検討してまいりたいと思います。　ありがとうございます。是非、酌み取っていただきたいと思います。　話を元に戻しまして、当事者の方の子どもを育てるアンケートの中で、不安や悩みがあるが６７％、悩み等中身はと言いますと、公的制度が整備されていない、社会の偏見や無知、子どもがいじめに遭わないかどうか、子育ての経済的不安、周囲の理解が得られない、周りに子育てをしていることを言えない、孤立しているということだそうです。　ひとり親支援に関しては区としても重点として取り組まれていますが、セクシャルマイノリティの親の方への支援についても是非、対応をお願いしたいと思うところです。　先ほどの答弁の中で、検討していきたいと、相談窓口も設けていきたいということですので、是非お願いいたします。　このＬＧＢＴＱは個人の意思で選ぶという性質のものではありません。自分の性の在り方に悩んでいる子どもも存在する中で、これからの子どもたちが健やかに育てるように議論を深めていきたいと思います。同じ足立区に住むセクシャルマイノリティの方たち、おられます。　世田谷区では、１７人の当事者の方が区役所を訪れ、住民票と納税証明を提示して住民としての要望だということで区長に手渡し、区の幹部らと懇談をされたそうです。足立区出身の方の言葉ですが、後ろめたさを覚えることなく暮らしていきたいというのが願いだそうです。　足立区の区歌にありますが、笑顔、人の輪、手をつなごう、今のままでは笑顔になれないし、人の間に輪もない、手をつないでもいない。セクシャルマイノリティの人も共に、皆が、「ああふるさとわが足立」と歌い上げられる、そんな足立のまちをつくっていきたいということでお話をしてきました。多様性についても是非、区としても発信していただきたいと思います。　もともとの今年の決算特別委員会のテーマに入っていきたいと思います。　２点を考えています。　一つは、危機に対応し得る自治体の在り方、セーフティネットの構築ということです。　新自由主義的な弱肉強食によって、セーフティネットの抜け穴が広がってしまっている、そのセーフティネットを再構築するということです。　二つ目は、社会環境の変化への迅速な対応をということで、新型コロナウイルス危機に加え、気候変動の激化による大規模災害の増加など、昨日と明日が同じ日とは限らないと思います。一般論として、自治体行政は横並びを好む傾向があると言われ、変化や新規事業導入に腰が引けているとも言われるところですが、超少子高齢化社会、ウィズ新型コロナウイルス危機という時代にどう生き残っていくのか、変化に対し感性を研ぎ澄まし、敏感に変化していくことが重要かと思います。　１点目は、子どもの貧困対策、食の支援について伺いたいと思います。　これまで、子どもの貧困対策について、私は根本的解決には経済的な支援が必要だということと、現物給付策をと拡充を求めてきましたが、現物給付に位置付く食の支援ということについて、この間対策が進んでいると受け止めています。　この３月、学校が突然休校になり、学校給食がなくなってしまいました。学休期間になるとやせ細るとか、１日３食、食事が取れない子どもたちがいることが足立区においても様々な場で指摘されていますが、学校給食を貴重な栄養摂取として頼りにしている子どもたちが困ってしまう事態となりました。　そこで取り組まれたのが、子どもの食の確保緊急対応事業であり、都が実施していた子ども食堂推進事業を今年度は新型コロナウイルス感染症の拡大に対応させるということで、子どもの食の確保緊急対応策として実施されているところです。　足立区において、昨年度の子ども食堂推進事業の実績や広がりはどうだったのかということと、今年度、それが食の確保緊急事業となりましたが、比較してどういう変化があるでしょうか。昨年度につきましては、制度はご用意しておりましたけれども、実際使っていただく団体は数団体でございました。　今年度、新型コロナウイルスの感染拡大に伴いまして、子ども食堂自体は運営が止まっておりましたけれども、お弁当の配布ですとか、そういったことを積極的にやっていただける団体が増えたり、またパントリーという形で食材提供していただける団体がここのところを増えてきているといった現状がございます。　数としては分からないですか。申し訳ございません。今、手元に資料がないので、後ほどご報告いたします。　子ども等への食の支援という観点から見ると、多様性、食の支援メニューのレパートリーが広がったかと思います。子ども食堂は、その場所へ行って食べる、地域のつながりができるということで、個食が多い子や親が忙しく食事を作れない家庭の子どもを支えています。　パントリーは、子どものいる家庭に食材を支援するということで、経済的に厳しい家庭に食材を無料で提供することにより、浮いたお金を子どものために回せたり、普段は購入できないちょっと高くていい食品を子どもに食べさせることができたり、食事をする豊かさを家庭で子どもと共有できたりします。　今年度は、年度末までで１団体１７０万円の補助が利用できるということですが、今後、来年度どうなるのかということと、都の方向性もあるかと思いますが、区として単独での実施も含め、検討状況はいかがでしょうか。今年度、東京都が１０分の１０事業で１７０万円上限で制度を設置いたしました。区といたしましても、それだけでは足りない部分、例えば配送にかかる人件費については区として上乗せをするという形で、今年度、制度設計をさせていただいて実施させていただいております。　来年度につきましては、まだ東京都のほうからは、全くどうするかというお話は出ておりませんので、区といたしましてもその動向を見ながら判断してまいりたいというふうに考えております。　分かりました。これからということですが、是非、継続して何らかの形、この金額がどうかということはありますが、何らかの形で是非、継続をお願いしたいなと思います。　区内の経済状況についての意見交換会の中で、１２月頃から年収２００万円以下の給与所得者、非正規の拡大と雇い止めが顕在化する懸念が指摘されています。　また、直接型の給付ではなく、危機の後に自立できるための支援が必要とも指摘されていますが、この自立するための支援が必要だという点については私も同感です。区内に自立をするための支援のメニューを豊かに揃えられるかどうかということだと思います。　フードパントリーもその一つだと思うのですが、新型コロナウイルス直前にオープンしたパントリーでは、当初３月、１０世帯ほどから始まって２０世帯程度の利用だったものが、５月、６月と５０世帯に迫る勢い、１０月には総数６０世帯ということで、まだまだ利用者の増加の一途だと聞きます。申し込む全ての人に対応するために５０世帯分の食品を運搬できる大型の車をレンタルしたり、月に２回の開催に実施回数を増やしたりなど、必要に応じた取り組みを柔軟に行っておられます。　利用者の方へのアンケートの中で、新規利用者４６人のうち４１人が新型コロナウイルスの影響があるということで、失職、無収入となった世帯が６世帯、休業の影響で収入が減ったのが１７世帯、在宅なり支出が増えた１７世帯ということで、明らかに影響が出たときに対応をされているということが明らかになったかと思います。　また、今、宅配型のパントリーやこれまでなかった地域にも開設が広がるなど、区の中でもこうした取り組みが民間ベースで広がっている状況かと思います。　本来、こういった食の支援、行政がやるべきだと私は考えますが、民間がやっているという柔軟性が困っている人を助ける、目の前の人に手を差し伸べる、地域の中のセーフティネットを強く、しなやかなものにしているかとも感じます。　自発的で地域のニーズに即した市民の取り組みだと思いますが、市民任せにするのではなく、区としてもしっかり公的立場から支え、育てていって欲しいと思いますが、最後いかがでしょうか。私どもは、民間の力をお借りしてやっております。ただ、フォーラム、そういった集まりを区として主催して、民間同士のつながりを強めていったりとか、それからパントリーを実施したいという方に対して違う企業をご紹介することで、そのパントリーが実施できるようなこともこれまで取り組んでまいりました。直接的に区が食の支援という形は取っておりませんけれども側面的支援でしっかりと、やりたいと思ってらっしゃる方、それから実際にやっていらっしゃる皆様の支援をしっかりと今後も続けていきたいというふうに考えております。　是非お願いします。　区にできることの一つが情報発信だということで、昨年の決算特別委員会でも取り上げたのですけれども、公的に民間の取り組みに安心感を与えるということで継続していただきたいと思うところです。　昨年度は、庁舎でのイベントに合わせて工夫して情報発信にも取り組むということで答弁をいただいていましたが、新型コロナウイルス危機にあって区の広報室のほうにも民間から様々な情報提供があったと聞いています。　例えば、休業中の飲食店を活用して無料で食事を提供する取り組みやＮＰＯが食料支援パックを配布するなど、民間からも支援メニューの情報が区に寄せられ、情報を必要な人に伝えて欲しいと求めがあったけれども、区民へ情報提供がされなかったと聞いたのですけれども、できないものなのでしょうか。民間でやってくださいと言って民間がやっているのに、情報を流す協力もできませんというのは公の在り方としてちょっとひどいんじゃないかと感じました。　民間の取り組みであれ、必要とする区民の方に困っている方に情報が届くように、どの媒体でアプローチするのがいいのか、必要な人に的確に届けるにはどうしたらいいのか、庁内横断的に検討されるよう今後改善して欲しいと思いますが、いかがでしょうか。今、土屋委員のご指摘いただいた内容です、ちょっとどの内容なのか後で調べさせていただきますけれども、もちろん情報を区民へ適切に正確に伝えていくというのは私どもの使命ですので、今後も検討してまいりたいというふうに思っております。　是非お願いしたいと思います。　一般論として、届けますとはおっしゃるのですが、じゃあ具体的にこういうチラシが来た場合、どうなのかということで具体的な事例がありますので、また後ほどお聞きしたいなと思います。　支援対象児童見守り強化事業の導入に関しても少しだけ触れさせていただきたいと思います。　新型コロナウイルスによる外出自粛の影響として、児童虐待が増えていることを受け、新型コロナウイルス感染症対策に係る児童虐待・ＤＶ等支援体制強化事業が国において実施されることとなりました。支援対象児童等見守り強化事業も含まれ、当区でも事業実施を検討しているということで本会議でもご答弁がありましたが、いつ頃からとか、区の独自性はどう盛り込むのか、また、区が見守りが必要と判断した子どもを含むことということで要保護児童に限らないということも言われていますが、見守りが必要という判断をどうやって行っていくのかという辺りでいかがでしょうか。今、土屋委員おっしゃいましたとおり、支援対象児童等見守り強化事業につきましては、要保護児童対策地域協議会の関係で支援が入る場合と、そうじゃない場合というのがございます。　今、例えば、子ども食堂などを通してというような場合の見守りの事業をどういうふうに構築していくかというのを検討しているところでございます。　国のほうからは詳細が示されておりません。細かい話が出ていないので、区としてどういうふうに考えるかということが今一番大事なところで、私ども子どもの貧困対策担当の課内で内容を詰めているところでございます。できれば１２月の第４回定例会に間に合わせるような形でご提案をできればというふうに考えて、今、進めているところでございます。　是非いろいろこういった新型コロナウイルスであったり、急に経済的に厳しい状態になってしまうという方もおられますので、そういった方をどう地域の中でネットワークの中でキャッチしていくのか、そういったアンテナの一つが子ども食堂であったり、フードパントリーであったり、その他の様々なセーフティネットたり得る地域の中の取り組みかと思いますので、そうした方たちを丁寧に拾い上げると言いますか、つながれるようにとキャッチできるようにということで、見守り事業の工夫、足立区の実情に合わせた工夫、具体化をお願いしたいと思います。　続いて、少し切り口を変えてなのですが、環境審議会で食品ロス削減計画の策定に向けて議論がされているところです。　私も委員として意見を述べていますが、捨てないで済むように食べ切ろうという意識啓発だけでは解決できない部分もあり、食品産業の構造的な問題もはらんでいることかと思います。いわゆる食品流通における３分の１ルールです。製造日から賞味期限までの期間を３等分して、最初の３分の１の間に卸業者は小売店に納品しなければならない。次の３分の１の間に小売店が、店頭に並べていい期間ということで、１日でも過ぎると小売店から食品メーカーに返品されてしまい、ディスカウントに回るものもありますが、多くはそのまま廃棄されてしまっているという現状があります。　食品ロスの構造的な問題ということで、国においても、これを３分の１ではなく、２分の１に延長する取り組みはされているものの、その期限が過ぎると新品の作りたての誰も手の触れていない食べ物が廃棄されてしまっているという現状に変わりはありません。　都とも連携して、区内のそういった食品ロスの現状について実態どうなのか、あるのかないのかから含めて正確に把握すること、政策立案の根拠たり得る実態把握というのが必要かと思いますが、いかがでしょうか。今、土屋委員おっしゃったとおり、実態把握から提起できる対策まで、こういったことを今回の食品ロス削減計画の中に盛り込まれることというふうに想定しております。　実態把握には区の努力だけでは厳しいということも言われていますが、是非お願いしたいと思います。　食品ロス削減に当たり、食事を残さないということと合わせ、製造された食品を廃棄することなく必要とする人の手に届ける循環する仕組みをつくるということも一つの解決策かと思います。現状では、ＮＰＯ活動支援センターが食品の寄附を受け、登録している団体に受け取り希望が打診されていますが、もうちょっとオフィシャルな仕組み、例えばフードバンク足立というと言い過ぎかもしれませんが、そういう公的な機能についても是非、検討していただきたいなということで思います。　ちょっと残った続きは、また、次回にお願いします。　本日の最後ということで、産業経済費、介護保険特別会計、教育費の辺りを予定しているので、よろしくお願いいたします。　８日に市川委員から、きょうは何の日でしょうという質問がありましたが、結婚記念日ということだったんですが、私は昨年結婚して、２月にここの庁舎１４階のレストランでウエディングをやらせていただき、音響と装飾を外注で入れると、それっぽくできました。　第１回定例会の代表質問でも少し触れたんですが、東京都がやっている婚活応援イベントがあって、自分らしさを大切にする夫婦のエピソードを募集していて、面白そうだと思って応募をしたんですが、「ＴＯＫＹＯふたり１００Ｓｔｏｒｉｅｓ」の一つに選んでいただきまして、　　　　　　［資料を提示］　ちっちゃいんですけれども、こういったエピソードを基にしたイラストをもらえるというふうなことでした。　応募したエピソードのテーマは、結婚の決め手は何かという部門で、狙いに行って、「２８歳差を飛び越す価値観の一致」というタイトルで応募して、狙いどおり選んでもらいました。　都の婚活イベント、いい夫婦の形は星の数ほどあるとうたっていたんですが、ちまたで少し物議を醸した点があって、なぜかというと、応募は婚姻している夫婦に限るということで、同性カップルを排除したということがありました。そしてもちろん、当事者や家族をはじめ、都へ多くの抗議が寄せられました。　そんな東京都ですが、変化の兆しが９月２９日にありました。都議会での都職員休暇制度に関する質問に対して、小池都知事は答弁で、「職員一人ひとりの不安を解消し、性自認及び性的指向、育児や介護の事情にかかわらず、活躍できるような制度の見直しを検討していく」ということで、これまで認めていなかった同性パートナー間の慶弔休暇、検討を進めると踏み込みました。一つの姿勢の転換です。　また、世田谷区では、新型コロナウイルス感染症の国民健康保険の傷病手当金、世帯主が亡くなった場合に遺族が代わって申請できるという給付金ですが、同性パートナーも受け取れるようにすると、配偶者に準じて扱うと制度を改善し、国民健康保険の傷病手当金で新たな一歩が開かれました。　行政による救済の在り方ということだと思いますが、今、足立区がこの問題にどう対応するか、一挙手一投足に社会的注目が集まっていると思います。　周囲の私たち議会は、個々人の議員はどういう姿勢なのか、そして区はどうなんだということで、一般社団法人ｆａｉｒの代表理事の方、侮蔑的な発言が当事者に押しつけるスティグマを強化してしまうだけでなく、その考え方や発言が具体的な政策につながってしまった場合に、マイノリティの人権が侵害されてしまう可能性があると指摘されています。　自治体が同性カップルを公認する姿勢、いろいろあると思いますが、国民健康保険での扱い、市川委員からもありました公営住宅のこと、教育委員会、学校における同性カップルの親への支援の在り方、そういったことを全庁的に各制度において、どこまでの範囲で家族同様扱うことができるのか、検討していただけないかと思いますが、いかがでしょうか。午前中にも申し上げましたとおり、まず、当事者のお話、困りごとはどこにあるのかということを区の組織としてまず受け止め、伺って、区として何ができるかということから始めていきたいと思います。　先ほど、東京都の例がございましたけれども、やはり区内で一番大きな企業体は足立区でございますので、まず、私たちが何をメッセージとして発信できるかということが、区民の皆様方に対しても非常に大きな影響力を持つと考えますので、きょうの明日に何ができるかということは申し上げられませんけれども、今回のご議論を踏まえて、区としても一歩踏み出していきたいと考えております。　是非、よろしくお願いしたいと思います。　今、まさに私たち渦中にあって、これまでも同様の発言について放置してきてしまったという経過もあるという中で、向き合わなければいけないことかと私自身も受け止めています。当事者の方が言っているのは、自分のことをオープンに出せるまちになればいいなということで、雨降って地固まるとなるよう、しっかり公正な制度を是非、お願いしたいと強く期待するところです。　冒頭で触れた婚活イベントについてなんですけれども、少子化対策ということではなくて、区内産業活性化という観点から取り上げたいと思います。これを取り上げる背景に、区内の結婚紹介所など事業を営む方々が支援を求めておられるということがあります。区内産業、様々な分野で、大店舗や大手に客を奪われて苦しい状況が続いている中で、地元の事業者を支え、その振興を図るということを一つひとつ意識していくことが大切かと思います。　これまでも婚活イベントへ区の支援をと言うと、民間でやってくださいということだったんですけれども、区として位置付けるに当たって、シティプロモーションとも結んではどうかと思います。それが冒頭で紹介した都の「ＴＯＫＹＯふたり１００Ｓｔｏｒｉｅｓ」というものなんですが、どういった企画だったかと言いますと、いろいろな夫婦を見てみようということでエピソードが募集されて、それに応募した人、婚活を考えている人に呼び掛けて、委託事業ですけれども、ＴＯＫＹＯふたり未来会議という展示企画やトークショー、セミナー、体験型コーナーなど、ブライダル事業者もその場にブースを設けてというような、誰でもふらっと参加できる、結婚を希望しながらも一歩を踏み出せない人を後押しする、機運醸成を図るイベントでした。　今年は新型コロナウイルスのため、当日の開催自体は中止されましたが、提起したいのは、直接的に相手を探すとか、マッチングをする企画を今すぐやってくれということではなくて、区としては、区内産業応援ということと、シティプロモーションとも結んで、希望しているけれども一歩を踏み出せない人たちを応援するようなことができないかということです。　例えば、あなたの足立区内のデートスポットにまつわる思い出はどんなのがありますかとか、足立区にまつわるようなテーマで、広く区民に参加を呼び掛けられるような形、外に向かっては、２人で暮らすなら足立区だと、子育てをするなら足立区だというようなアピールをしたりして、場所はいろいろありますが、庁舎１階ロビーでの取組とかでもいいとか思うんですけれども、そういったことをやってみてはどうかと思います。検討の余地はないものでしょうか。まず、各自治体でそういった結婚応援事業をやっている背景には、様々な目的があるかと思います。今回ご提案のような、単に事業者支援ということでは難しいのかなと考えております。　以前に、結婚のそういったプロデュースをされている方々と一緒に、また、「ゼクシィ」なんかも関わりまして、庁舎内での結婚式ということで実施したことがございますけれども、なかなか先行きが見通せないで、各部を越えて協力してやったんでございますけれども、なかなかその先の波及効果については見通せなかったという現状がございますので、今後も近隣自治体等の状況を見ながら、検討していくことになるかと思います。　私が東京都のイベントがいいなと思ったのは、まず、一歩を踏み出す応援をするということで、直接的な結婚産業の辺りの部分を担うということではなくて、機運醸成ということで、是非、様々な他の自治体等の取組などを研究なりしていただければと思います。　５月２９日に閣議決定された少子化社会対策大綱の中では、少子化の主な原因は、未婚化・晩婚化と、有配偶出生率の低下であり、背景には、個々人の結婚や出産、子育ての希望の実現を阻む様々な要因があるということで、当たり前のことが書かれているんですけれども、であるなら、結婚を希望する人、出産を希望する人など、多様な個人の希望をかなえられるよう、政治が環境を整えることがその対策だと思います。区としても聖域なく検討をお願いしたいと思います。　次に、介護保険についてですが、まず、制度の将来見通しから入りたいと思います。　以前の高齢者福祉制度では、１００％公費負担でしたが、保険制度とされ、公費負担が半分に減らされ、削減分が保険料負担に転嫁されてしまってきました。　第１号被保険者で介護費用の総額に対して２３％を負担するため、給付と負担の連動の問題があり、介護が充実すれば保険料に跳ね返るということで、今、全国で一番高額な介護保険料なのが福島県の葛尾村、基準額が９，８００円ということで、要介護認定率も全国一高い２９．５％、原発事故を受けて全村避難をした地域で、事故後、介護認定者が急増して、介護給付費が２０１０年１億円だったところから、２０１７年度には２億６，０００万円と２．６倍に増大したということです。　次いで、同じ福島県の双葉町が８，９７６円、第３位が東京都の青ヶ島村で８，７００円ということで、青ヶ島村は人口１６３人、高齢者が２６人で、要介護認定４人、うち３人が介護施設入所ということで、１人、２人の変化が大きく介護保険料に跳ね返ってしまうということになっています。　足立区も地域の事情で言うと、所得の厳しい方が多いということと、高齢化率も高いということから、保険料高くならざるを得ないんですけれども、制度設計の限界にぶつかっているかと感じます。　介護保険が始まった当初、２０００年４月から９月の間は無料期間ということで、保険料がゼロからスタートしたものが、足立区の現在、第７期基準額６，５８０円で、厚生委員会等でも指摘されていますが、これが限界、厳しいと前回の改定時にも言われていたところ、第８期介護保険事業計画策定の中間報告では、７，０００円を軽々と超える案が出されています。高齢者の増加、介護サービスの利用増加は、当面そうだと思いますので、第９期、第１０期、その先はとなってくると、保険料の基準月額、住民税が非課税の人ですら、保険料が１万円を超えるのも遠い未来の話じゃないんじゃないかと予想されます。　足立区における介護保険料について、高齢者人口がピークを迎える２０４０年を見据えた将来の見通し、どのように立てておられるでしょうか。この先のことはまだ分からない部分も多くございますけれども、間違いなく、今、足立区の中では、高齢者も増えておりますし、要介護の認定者数も増えている状況ですので、介護保険料を引き上げることは区民の暮らしに直結しますし、暮らしが苦しくなるという点では、大変危惧しておりますけれども、ただ一方で、今の高齢者が介護サービスを受けるためには、区民の方々が介護に不安を感じることなく、安心して介護サービスを受けられるためには、こういった制度は、存続するためには、介護保険料の値上げも避けられないものと考えておりますので、今後、状況は分かりませんけれども、注視してまいりたいと思っております。　見通しが分からないということもおっしゃられていますけれども、やっぱり３年で見ていくと、少し値上げはしようがない、しようがないということで、本当に１万円を超えるというのも現実問題なんだろうなと思えてきます。　とりわけ介護保険が厳しいという声があるのは、所得に対する負担割合を見ると、所得が少ないほど大きい、所得税と比べても極端な逆進性が強い仕組みである点、低所得者にとって負担が大きいものになってしまっています。住民税は１円もかからない人にも、年間８万円近い保険料負担があって、しかも年金天引きということで、本人が払いたくないと言っても、不払も不服従もできないということで、元介護保険課で徴収業務に従事していた人からは、どんなに本人が文句を言っても、天引き徴収できるという気持ちが職員の側にあるから、区民への対応もおざなりになりがちだと指摘されています。　米国経済誌の「フォーブス」が行った２０２０年度の日本長者番付で、トップはユニクロの柳井会長でしたが、資産は２兆３，８７０万円、年収が５２億円余りということです。このユニクロの柳井会長が、もし足立区に住んでいたとしたら、介護保険料は幾らになるでしょうか。現在、第７期の介護保険料で言いますと、一番高い段階ですと月額１万７，７７０円となっております。　そうなんです。大富豪の柳井会長ですら月１万７，７７０円なのに、住民税非課税の人が毎月６，５８０円取り立てられている。来年度、更に値上げをするということで、こういった逆進性が強い在り方、いかがなものかということを思います。　区の独自軽減策や第８期介護保険事業計画案では、階層の多段階化と独自の工夫もありますが、今の介護保険会計の枠組みだけでやるのは限界じゃないんでしょうか。もう一度、認識いかがでしょうか。土屋委員のご指摘もごもっともな部分があるかと思います。ただ、第８期に向けて、足立区だけで何か特別なことができるかというと、それは不可能でございまして、先ほどおっしゃったように、第８期だけでなくて、第９期、第１０期を見通したときに、この制度、本当に維持できるかというと、非常に自治体としても疑問に思っておりますので、今後、国の審議会の議論もなかなか抜本的なところに踏み込みきれていないという実態がありますけれども、これは足立区に限らず、自治体からも大きな意見を上げていかなればいけない時期にいよいよ来たというふうな認識でおります。　本当にそうだと思います。繰り返しになりますけれども、是非、国のほうへも、自治体からも、意見、声、強く上げていただきたいと思います。　所得税は最高税率７５％から４５％に下げられ、不足を消費増税で埋めているため、低所得者にとって、より生活が厳しくされてきてしまいました。　政府は社会保障の財源不足と言いますが、金持ち優遇を一方で進めた帰結だと思います。区民の方の介護保険料負担を下げるために、なにがしかの形での公金支出は必須だと思います。　一般会計から介護保険特別会計への繰入れは厚生労働省が駄目と言っているのでできませんけれども、被保険者への介護保険料の負担軽減補助ないし給付金という形でなら、保険料の減免３原則にも反せず、区民の負担軽減に資することができるのではないかと思いますが、どうでしょうか。そのご意見に関しても、一つの案というふうな理解で私どもおります。ただ、そうするということは、これまでの仕組みというのは、第１号被保険者なり、いろいろな各年齢層で負担をしつつ、４０歳以上でこの制度を維持してきているところから考えると、それをある意味打ち崩すような政策になりますので、やはり慎重な議論をしてからでないと、そういう判断には踏み切れないというふうな現時点での私の判断でございます。　引き続き、区長会等で公費負担の引上げ要望を是非、お願いしたいと思います。　適切な保険料の設定をしていますということで答弁の中でもよく一般論で言われるんですけれども、値上げしないために何ができるかということを是非、本気で一つひとつ考えていただきたいと思います。　続いて、介護従事者へのＰＣＲ検査についての確認を一つしておきたいと思いますが、介護の現場で、利用者の方が介護職員から感染してしまって、亡くなられた高齢者の家族が介護事業者を訴える訴訟となっている事件があります。　区はこれまでの答弁の中で、熱のある人を派遣した事業者の責任ではないかというふうなことで答弁されていましたが、事業者の方はこういった訴えられるという事例を目の当たりにすると、そういうことになることを避けたくなると、介護の提供を控えるケースが増えざるを得ないのではないかと懸念されています。　一つには、少しでも熱が出た場合に、迅速に検査ができ、陽性か陰性かが分かれば、事業者にとっても安心につながるＰＣＲ検査体制ですが、周囲で陽性者が出ていなくても、少なくとも熱のある人は検査を受けらけれるように既に足立区ではなっているんでしたでしょうか。熱があるので検査を受けたいという相談があれば、必ず検査につなげております。　必ず検査につなげるということで、介護従事者の方たちにも案内していきたいと思います。　なにがしか健康に不安が表れた場合に、即検査ができるように、そして区内の介護サービスを守っていっていただきたいと思います。　次に、厚生労働省が要介護認定を受けても、総合事業を使えるようにするという省令改正を準備しているということが報じられ、衝撃が走っていますが、要介護１から５までの全体を本人の希望があれば、介護保険ではなく，総合事業でやれるようにするという内容で、要介護と認定されても、保険給付を受けさせないというサービス抑制になると懸念がされています。　厚生労働省は、本人の同意と自治体の判断で２０２１年度から可能になるというふうにも報じられていますが、総合事業の対象要件の見直し根拠に、地方自治体からの要望があるということを言っていますが、足立区ではどうでしょうか。　このような要介護者全体を介護保険から外すようなことを求めたり、要望されたりはしておられるでしょうか。かねてから、要介護１、２が総合事業に組み込まれるだとか、いろいろと議論されていることは理解しております。　ただ、今すぐにそのような形になるという、要介護１から５まで、全ての方が総合事業を使えるというような話には、すぐには至らないと思います。これは保険制度そのものががらっと変わってしまいますので、ここは慎重に議論を進めていただきたいというふうに思っております。区のほうで声を出したということは一切ございません。　同様に、この発信源とされた世田谷区も言っていないということで言っておられますが、９月に意見聴取をして、１０月中旬にもまとめていくということで、省令改正で、法律を変えなくても、省令を改正して、本人の希望と自治体が認めれば、総合事業にそのままできるというふうなことを言っているところが本当に危険だと思いますし、こういった、本来なら法律を変えないといけないほどのことにもかかわらず、省令改正でやってしまうというのがむちゃくちゃです。予算を増やさず、要介護者まで総合事業でやってしまうというのが、公助の前に自助という菅政権の本質なのかという気もしますが、どういったものが出されてくるのか、動きを注視していただき、要介護者の介護保険外しには反対だとしっかり区民を守る立場を取っていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。総合事業に移行するというお話は、確かに新聞記事では拝見しましたけれども、具体的に、国、都から説明を受けたことはございません。　事例として、総合事業を使ったほうがいいような事例があるんであれば、メニューの多様化ということであれば、私も使うことは可能かと思うんですけれども、一般的に考えて、要介護５の方が総合事業で対応できるとは考えにくいので、その辺の議論はもうちょっときちっと精査して、区としても考えていきたいというふうに思います。　是非、どういったことになるのか、既に厚生労働省は意見聴取をしているということですので、動きは必ず出てくるんじゃないかと危機感を持ちます。区としても是非、注視していただき、保険料を納めた人には平等に給付を行うという保険制度が大前提だということで、きっちり対応していっていただきたいと思います。　高い介護保険料を取っておいてサービスを使わせないというのでは、介護保険は国家的詐欺になってしまいます。足立区民の安心して暮らせる老後を守るべく、一層の努力を是非、お願いしたいと思います。　次に、スポーツ施設に関してですが、総務委員会でも少し取り上げましたが，施設の利用について伺いたいと思います。　今、様々なことが新型コロナウイルスの感染拡大防止として制限されていますが、スポーツ施設もその対象となっていることについて、地域の高齢者の方たちから相談を受けています。　皆さんなるべく介護保険のお世話にならないように頑張って体を動かしたり、筋肉が落ちないよう維持に努めておられます。中でも、腰や膝など、関節を痛めて手術をしたり、リハビリをする人にプールを活用して水中ウォーキングをすることが多いそうなんですけれども、新型コロナウイルス感染防止のため、利用制限が厳しくなって、予約制になって、利用できる頻度が極端に減ってしまったと嘆かれておられます。　私も泳ごうと思って予約をしようとしたら、２週間先までいっぱいだと言われて、諦めて、荒川区のプールに今、行っていますが、足立区は１つの時間帯枠に２０名の個人予約を受け付けているということですが、荒川区は少し８月から変えて、個人利用は６０名までと予約制を解除されて、行って待っていれば、混んでいても、１時間ちょっとぐらい待てば泳げるという状態に改善されています。　民間のスポーツクラブはもっと緩い基準で運営がされています。足立区の基準は厳しめに設定されているのかという気がしますが、そろそろ寒い季節になってきて、夏の頃の混雑は落ち着いてきているようですけれども、予約制ということと、利用人数について、希望する区民の方が利用しやすいように改善できないものでしょうか。足立区の場合については、時間制というのをもともと取っていませんでした。だから１日フリーで、他の自治体はほとんど２時間という時間制のものを持っていました。その辺の仕組みが違うという前提でのお話になります。　足立区の場合については、規制を一部緩和し始めました。更に、個人についても、これから少しずつ緩和の方向に向かうと思います。その検討はさせていただいておりますが、今すぐということで、はっきりいつまでというふうには申し上げられませんが、検討は進めてございます。　ただ、他の区の場合については、１コースというよりは、まとめて１００人というような所もございますので、そういう形ではなく、コース単位というふうには考えてございます。　時間がなくなってしまいましたので、是非、そういった声も受け止めていただいて、改善をお願いしたいと思います。　議会改革を全力で推し進める会の土屋です。本決算特別委員会、最後の質疑ということでよろしくお願いいたします。　うちの会派、議会改革を全力で推し進める会と言いますが、普通の会派じゃないんじゃないのというような視線をどうも最近感じるので、会派としてしっかり姿を現さないといけないなと、初心に立ち戻って議会改革から、きょうは始めていきたいと思います。　まず、昨年度、議会改革はどれだけ進展したのか確認していきたいと思います。　議会改革を測る物差しは何か、情報公開、住民参加、そして機能強化の３つの物差しがあるかと思います。まず情報公開の観点からです。　ネット社会の今、即時性が重要です。委員会資料は即日見られますが、どのような質疑がなされ、答弁されたのか、重要なのは議事録だと思います。ウェブサイトを見ると速報版もありますが、本会議議事録で現在掲載されているのは、最新で７月１０日でした。皆さん興味のある９月２５日のやつは、議会図書館でゲラは見られますが一般には公開されていません。　本会議、委員会と両方ありますが、議事録の公開までどれくらいの期間がかかっているでしょうか。速報版の公開まで本会議ですと約２カ月、委員会ですと約１カ月ほどかかっております。　議会での質疑、質問や答弁に現れる区の姿勢など区政にまつわる情報は区民の財産であり、区民の払った税金で賄われていることです。議会の開催は平日日中で傍聴も限定的で、かつ委員会はネット中継もない中です。例えば陳情を出した方がどういう質疑がされたのか、誰が何を言ったのか知りたいと思っても議事録を読むしかなく、できれば委員会等終わった翌日とか１週間くらいで、簡単なものでも見られるようにして欲しいと思いますが、いかがでしょうか。誠に申し訳ございません。現状では１週間で公開することはできませんが、１日でも早く公開できるように、そこはしっかりと取り組んでまいりますし、早く公開している議会があるのも十分承知しております。参考になる取組を研究させていただきたいと思います。　常任委員会はインターネット中継もなく、議事録までも遅ければ、議会に関心を寄せる区民が知りたいときに情報にアクセスできないと思います。こういったことが軽んじられているという点では、議会や委員会質疑が軽視されているのではないかと感じます。今の体制で手が回らないのであれば、担当を増やす、職員を増やすなど、必要なことを是非、取り組んでいただきたいと思いますが、いかがでしょうか。繰り返しになりますけれども、１日でも早くできるように取り組んでまいりたいと思いますし、契約で音声を送って記録が上がってくる、そこの辺りも、もし業者とお話をさせていただいて、少しでも見直せるならば見直していきたいと思っております。　是非お願いしたいと思います。　情報公開に関して進んだ部分としては、今期から政務活動費の領収書がネットで公開されることとなりましたが、準備状況はいかがでしょうか。現在、監査事務局に全議員分を確認していただいております。その確認が終わりましたら、領収書の個人情報などをマスキングさせていただき、改めて議員の皆様にご確認いただきます。その後、公開となりますが、１１月中の公開を目指して、今、準備を進めているところでございます。　分かりました。　次に、住民参加の観点についてお伺いします。　ウェブサイトのユニバーサルデザインへの配慮や議会を傍聴する区民への資料提供、夜間議会、休日議会、議場における区民の意見陳述や議事録への反映など様々な観点があるかと思いますが、住民参加についてこの１年間でどのような前進があったでしょうか。１年間というよりは、ホームページでは読み上げソフトであったり、スマートフォン専用サイトをつくったりして、アクセスしやすいようにしております。　あとは、これまでも取り組んできておりますが、委員会の傍聴の方には委員会の資料をお見せして議論が分かりやすくて、また、耳のご不自由な方も議会に参加できるようにヒアリングループ、そういうものを設置しております。今後もいろいろご要望があるかと思いますが、意見があったときには議会の皆様にご相談させていただきたいと思います。　是非、情報公開と住民参加ということでお願いしたいと思います。　最後に機能強化についてですけれども、ペーパーレス化、議会のＩＴ化、議会図書館の機能など、どのような改善があったでしょうか。ペーパーレス化につきましては、令和元年第３回定例会から取り組んでおります。令和元年第３回定例会から令和２年第１回定例会まで、ペーパーレス化率で言うと３７％、今後も継続してまいります。　あとタブレットも、令和２年第２回定例会から、議員の皆様、各自使用のタブレットを委員会室に持ち込むことが可能となりました。必要な情報の入手が素早くできるようになったと思います。　あと図書室も機能拡大をして図書の購入の回数を多く、二、三カ月に一度ほど、今、書籍を購入しております。これによって議員の皆様の要望にも応えやすく、そのとき話題となった書籍も購入することができるようになりました。引き続き、いろいろ事務局からもご提案してきたいと思っております。　ありがとうございます。　確かに図書館、この前、委員会で話になっていたものがあるなということを私も感じますので、そういった議会機能強化ということでもお願いしたいと思います。　早稲田大学のマニフェスト研究所が毎年、議会事務局にアンケートを取ってランキングを発表しています。足立区議会も回答はされているようですが、３００位以下のため順位は残念ながら分からないのですけれども、当区議会においてもタブレット端末が完全実施されたものの、完全ペーパーレス化には至っていないということで、全国でも完全ペーパーレス化は１割にとどまっているとのことです。また、ウェブ会議利用はほぼ事例がなく、タブレット導入のメリットが生かされていないということが指摘されています。　昨年度、議会運営委員会で視察に行き、災害時のＩＣＴ活用など議会対応について調査をしました。タブレット活用については大いに改善の余地がある部分なので、事務局としても先進都市の事例を鋭意調査研究していただき、タブレットの積極的活用に戸を開くよう、尽力願いたいと思います。　もう１点、昨今、幾つかの地方議会において、二元代表制の地方議会で、政党政治、会派政治が必要なのかと現状に課題意識を持つ議員が、会派拘束がない会派づくりを進めてきている流れがあります。そういった会派の要綱によると、そのほとんどが主要議案について会派内で意見のすり合わせはするものの、会派拘束をしない、つまり賛否の表明は自由というたてつけになっています。それが自然だし、切磋琢磨するべき議員同士の勉強にもなると言います。　また、これならば、自分の考えに賛成してくれた市民の方に胸を張って、賛否の理由を表明できてよいとも言われています。それが普通とか普通じゃないとかいう言い方もありますが、思っている普通というのが本当に普通なのかどうか、感覚のアンテナを高く打ち立て、社会の動向を見て感覚をアップデートしていくことが大切かと思います。　私も、たゆまず、議会改革を全力で推し進めるために、最新の議会の動向を調査研究していきたいと決意を新たにいたします。　次に、朝鮮学校への補助金についてお伺いします。　朝鮮第四初中級学校の公金支出、月６，０００円ですが、学校ではなく直接保護者の方へ、子育てを支えるために出されています。この公金支出に関して裁判が起こされていますが、先週９日、判決を迎えたと聞きますが、どういった判決だったでしょうか。足立区における外国人学校に通われる方の保護者に対する公金の支出につきましては、こちら足立区側の勝訴ということで、結果としては出ております。　判決原告側棄却ということで、至極真っ当だと思います。外国籍の子が自分の言葉を学ぶということを否定することは、個人のアイデンティティに関することで、価値観云々という問題ではありません。これが私という人権だと思います。　昨年から幼児教育・保育の無償化が始まっていますが、外国人学校は対象から外されたままという問題があります。全ての子どもが健やかに成長するように支援する趣旨なのに、外国人学校の幼児教育・保育に通う子どもを除外するのは、憲法や人種差別撤廃条約、子どもの権利条約などで言う差別的取扱いになってしまっています。　国において、本来、法を改正すべきですが、改正されるまでの間、区において外国人学校の幼児教育・保育施設に対しても無償化支援をすべきではないかと思いますが、この点どう考えられますか。国、都においても、外国人学校に対するお伺い等、様々あるかと思います。区におきましても様々ご意見いただいているところでございますので、その議論の結果の推移を見守りながら判断させていただきたいと思います。　是非、多角的な目で見て、全ての人の人権を守るという立場に立っていただきたいとお願いをします。　次に、少子化対策について伺いたいと思います。　９月２５日本会議での工藤副区長の答弁で、子どもを産み育てやすい施策の充実、区の出生率を高める努力をしていくと、再質問への答弁と都合２回、答弁をされていたのが印象的でした。　議会においても、育てやすい施策についてはかなり力点を置いて議論がされていますが、産みやすいへの支援について、もっと議論をしてもいいのではないかと感じます。幸福度の高い環境、社会をつくることは、政治の責任だと思います。　前提として、リプロダクティブ・ライツ、女性が子どもを産む、産まないは当事者、個々人が決定することであることは確認をしておきたいと思いますが、少子化という脈絡で語ることが正しいか分からないですけれども、出生率が下がっているのは、これまでの社会が子どもを産み育てやすいように設計されてこなかったつけではないかと言われています。様々な障がいにぶつかったときに、結局、産まないのが正解となったりすることもあります。少なくとも、産みたいと思っている人たちを支援し、希望どおりになるよう環境を整えることは、区の言う少子化対策の一つに位置づくのではないかと思いますが、いかがでしょうか。産む、産まないは女性の判断であって、そしてまた、産むというふうに、産みたいと思っていらっしゃる方が産みやすい環境をつくっていくということも、私たち自治体の役割だというふうに考えております。　子どもを産み育てたいと願う人を１人でも多く救うには、どうしたらいいか考えて欲しいとは、不妊治療の当事者の方から寄せられた声です。　今年に入り、不妊・不育治療の環境改善を目指す当事者の会の方たちが、国会議員や厚生労働省へ要望活動をされていて、私も区内在住の方たちから今ヒアリングをさせてもらっているところです。　新政権においても、保険適用の検討や保険適用されるまでの支援として、来年度から治療費助成の所得制限等を撤廃し、対象範囲を拡大することなどが報じられています。国においてすべきことと区においてできること、それぞれあると思います。区でできることの一つが、正確な医学情報の提供だと代表質問でも触れさせていただきました。当事者の方たちへのヒアリングからは、まず不妊治療について、何が分からないか分からない状態だと、自分で勉強し、治療方針を自分たちで考えなきゃいけないことへの精神的ストレスが指摘されています。不妊治療の業界説明書のようなものがあればいいのに、治療法のステップアップについて、男性不妊について、不育症について、どういった検査ができるのかなどということです。　足立区の発行物の中では、子育てガイドブックの中に不妊治療費助成のこと、区内の医院一覧が掲載されていますが、独立したパンフレット若しくは冊子の作成というものはできないものかと思います。渡すタイミングも工夫して、区役所で婚姻届を提出したカップルに渡す案内の中に、不妊治療についての情報も含めるようにするといいという意見や、子宮がん検診の案内に入れること、検診先の産婦人科でももらえるといいのにという意見が寄せられています。　当事者にとっては、一歩を踏み出すハードルが高く、迷っている人への支援策の一つとして、独自のパンフレット若しくは冊子の作成ということを検討願えないでしょうか。区のほうで、独自の冊子を作成するというよりは、民間のほうで既に作成されたいいものがあるかと思いますので、そういったものを是非、区民のほうに紹介していきたいと思います。　そういったお声をいただいたので、私も当事者の方たちにヒアリングをするときにどういったものがいいかということを聞いているのですけれども、なかなか皆さんないということで、ブログとかＳＮＳで探したというふうなことが言われていました。是非、検討いただけたらと思います。　あともう１点関連してですが、子育てガイドブックに掲載されている不妊治療クリニックの一覧ですが、最近開業された不妊治療の相談等を行っているクリニックが掲載されていないようです。特定不妊治療施設に限らず、一般治療のみの施設も掲載されているようですので、そういった新しい情報も是非、今後反映させていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。子育てガイドブックの内容については、今後、随時見直し、新しい情報のほうを掲載してまいります。　是非お願いしたいと思います。　　　　　　午前中も指摘されていましたが、社会的な理解についても課題だと指摘がされています。　大東建託のほうでは、今年１月から不妊治療休暇と不妊治療休業を採用して、キャリアを磨きたい女性を支援していると報道されていました。執行役員の男性は、これまでの男社会の中でつくってきた制度だけでは、彼女たちがどこかでキャリアを終わらせてしまう事態が多々起きていると、社会的理解促進の重要性を語っておられました。　不妊・不育については、情報が浸透していないし、それについて語ったり声を上げたりするのがタブー視されがちです。　　　　　　午前中の水野委員の質問への答弁で、区は、国がやることで区はやらないというような趣旨で答弁をされていましたが、そのような姿勢ではいかがかと思います。区の広報等でも取り上げるなど、足立区としても理解促進、意識啓発に取り組んでいただきたいと思いますが、いかがでしょうか。女性が妊娠して出産するというところは、母性保護の考え方も必要ですし、社会的にはワーク・ライフ・バランスなどにも関係してくることになります。衛生部だけではなかなか進みませんが、関係する部署と連携しながら、産み育てやすい環境づくりを衛生部も力を出して進めてまいります。　是非お願いしたいと思います。　京都府は、この１０月１日から特定不妊治療の通院にかかる交通費助成を始めました。大阪市では同様に、１０月１日から不妊治療費助成について所得制限を撤廃するとのことです。　不育症の当事者の方からは、染色体検査費用についても、１回５万円と地味に痛いと、区独自の上乗せ助成の幅を今以上に広げられないかと求めておられます。区においても検討していただけないかと思いますが、いかがでしょうか。不妊治療助成につきましては今年度から開始しました。受ける条件としましては、東京都のほうで承認された方を対象として上乗せ助成という制度をつくったところでございます。　今後につきましては、取りあえず今年始めたものの実績を見ながら、様々な自治体の先進事例の取組なんかも検討しながら、どういうものができるのかどうかを研究していきたいと考えているところでございます。　そういうふうにおっしゃるから、本気で少子化対策を考えているのかどうかということを疑問に感じたりするのですが、是非、検討を前向きにお願いしたいと思います。　今、当事者の人たちへのヒアリング結果を取りまとめているところです。まとまったら、是非、資料提供したいと思いますので、経験した方たちがどういった悩みを抱えていたのか、目を向けていただければと思います。　次に、あだち子育て応援隊事業の子ども預かり・送迎支援事業についてお伺いします。　事務事業評価書調書１の９０ページに、この間の実績値がありますが、平成３０年度から月ぎめ利用をなくしていったん数は減りましたが、昨年度は前年比２６０件ほど増加となったかと思います。事業評価としても区民ニーズは変わらずにある、区民生活への影響も大きいとのことです。とりわけ、利用者宅へサポーターが出向いての預かりを行う点、他区ではあまり行っておらず、足立区ならではというか、区が区民ニーズに沿う事業を行っていると評価が高い部分かと思います。だからこそ事業者の撤退を招かないためにも、中核を担う事業者を大切にして、財政的支援を強化していただきたいと思います。　受託しているＮＰＯは三つほどありますが、既存の法人事業に付随して行われているところはいいのかもしれませんが、子ども預かり・送迎支援事業に特化した事業所を抱え、専門スタッフを雇用し、サポーターのコーディネートや事務事業を行っている場合、現在の委託費では事業の継続が困難だと、委託費の在り方を見直して欲しいと悲鳴が上がっています。こういった課題は認識されているでしょうか。その事業者につきましては、先日、私どものほうともお話合いをさせていただきました。この事業そのものは、土屋委員もおっしゃっていらっしゃったように、区民のニーズもございますし、必要な事業だと思いますので、どのようなことが可能かどうかも含め、他の事業者との関係もございますので、しっかり話し合っていきたいと思います。　是非お願いをしたいと思います。　来期は、事業から撤退せざるを得ないかということで、そろそろ判断を持たなければいけないと悩まれています。撤退を招かないための支援、ないし在り方の検討を是非、努力していただきたいと思います。　子育て支援としてもサポーターの収入を得る手段としてもいい事業だと、働く側の方たちからも評価をされています。是非、柔軟に現状を受けて、事業の形を見直していただきたいと要望したいと思います。　次に、学童保育室についてお伺いします。　学童保育室への補助は今年度から民設学童への補助が増額され、事業者からは、これまで各自が持ち寄ったり工夫してきたが、補助額が増えて経営が改善した、うれしいと、学童保育の質をよりよくすることにつながったと喜ばれています。　４月に学童保育室に入っても習い事等で途中で退室していく子も多いですが、習い事ができる経済的余裕のない子や他の子ども教室等からは排除されがちな障がいを持った子、外国籍の子など、様々な困難ケースにも学童保育室で丁寧に対応されていると聞きます。　そういった質の高い学童保育室が果たす子どもの貧困対策の側面についてもしっかり見つめ、事業者が継続的に質の高い保育を提供できるよう、区の支援をお願いしたいと思います。　新型コロナウイルスを受け、区が親に学童保育の利用を自粛するようにと言ってきた中で、利用が減ることで補助金も返金する額が増え、固定費や雇用する人への人件費等がかかる中で、経営が厳しいとおっしゃっています。今も親御さんに対して利用自粛が言われているようですが、そういった対応はしばらく続くのでしょうか。特に、親御さんに対して利用自粛という形はしてございません。また、補助金につきましても、今、土屋委員がおっしゃったように、実質、国や都の補助金は在籍児童数で毎月毎月カウントされますので、実際、参加する学童が減ると補助金が減ってしまうのは確かでございますので、そこら辺のことはこちらのほうも考慮するところでございます。　区としては、利用自粛を言っていないとおっしゃいますが、実際に学童保育を利用されている子どもたちの親はそういうふうに受け止めて、区から言われているから利用自粛をせざるを得ないと事業者の方に言っておられるのが現実です。　是非そういった現場がどうなっているのか、机上の空論ではなく、しっかりと事業者の方、子どもの親の声に耳を傾けていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。確かに学童保育、一斉メール等で現在のＰＣＲ検査の現状とかを絶えず流しているので、ちょっとそこで変な感情をお持ちになられていることがあるかもしれませんので、土屋委員のおっしゃったような形でそういう自粛勧告してないよということをＰＲしていきたいなというふうに考えます。　是非お願いしたいと思います。しっかり感染対策をしながら安心して利用ができるということで、事業者の方も頑張っておられます。そういった必要な子どもたちが利用できるように、区としても支援をお願いしたいと思います。　昨今、水害等の災害への備えも重要度が増す中、災害等非常時の対策について不安の声が出されています。学童保育の委託、民設それぞれありますが、学童保育室への防災用品の支給や非常時の食糧備蓄など、現状はどうなっているでしょうか。新型コロナウイルス対策の中でのマスクやアルコールの支給はございましたが、特に防災備蓄用品の支給はございません。　それぞれの学童保育室によって対応状況にも差がありますし、民設なのか委託なのかによっても違いがあるのですけれども、防災に関して是非、現状の課題、どういったことが指定管理ではあるのか、民設ではどうなのかということをヒアリングして、食糧備蓄、防災備品の支給などの検討をお願いできないものかと思いますが、いかがでしょうか。確かに新たな課題が発生していることは認識しておりますので、民設、若しくは住区センターのところにも区別なく、これからヒアリング等を実施して現状の把握に努めたいと思います。　あと１分を切りましたので、最後に、２６日に臨時国会が招集されていますが、全会派の賛同によって労働者協同組合法案が成立する見通しとなっています。働く人自らが出資し、働き経営にも責任を持つということで協同組合、住民が地域の困り事を解決するために自分たちで仕事を興す、営利を目的にせず地域の協創パートナーとして区としても改めて位置付けていって欲しいと思いますが、いかがでしょうか。　国の状況を見て、区としても適切に対応していきたいと考えております。　是非よろしくお願いします。　やっぱり公的な足立区の業務を委託されているということで、営利を目的にしない企業だからこそできることもあると思います。お願いしたいと思います。　議会改革を全力で進める会として、今年度は、第１０４号議案を認定、第１０５号議案、第１０６号議案、第１０７号議案を不認定と態度表明し、討論いたします。　第一に、議会改革に関して、タブレット導入、議会図書室の資料の充実、実現はできなかったものの委員会における区民の意見陳述の可能性へ途を開いたこと、政務活動費の領収書開示など、幾つかの点において前進したものと受け止めます。　その一方で、旧態依然とした会派主義の在り方に疑問を覚えるものです。　そもそも、二元代表制の地方議会の中で、政党政治や会派政治が必要なのか。全ての議案が会派内で同じ形になるはずはないし、もしそうだとしたら思考停止なのではないか。議案ベース、政策ベースで賛成する人、反対する人がいることが当たり前で、案件ベースで議員一人ひとりの信念に基づいて、それぞれの議案や政策ごとに検討し、議論し、賛否を表していくことです。　そんな活発に議論できる議会を実現することが、区民の中の多様性を反映する議会になります。少数の意見をしっかり尊重できる議会となるよう、是々非々の立場で地域住民の声に根差し、そして新たな風を吹かす方策を探っていきたいと思います。　第二に、基金についてです。　本決算において、１３９億円の増加となりました。「将来に備えて積立てを」と言われますが、足立区ほど基金を持たない自治体が全国的に多い中、多くの自治体において新型コロナ危機にしっかり対応し、必要な行政運営がなされています。基金に積み増すのか、それとも今必要な事業を優先するのか、基金への積み増しではなく、次のような事業こそ費やすべきと考えます。　安易に業務を外部委託することなく、職員が経験を積み上げられるよう育成するために職員増員を継続すること。　突発的な危機に対応できるよう、子ども食堂やフードパントリーをはじめとする地域のセーフティーネットを強化すること、平等な子育て支援へ、朝鮮学校等外国人学校へ通う子どもたちの幼児教育費補助、セクシャルマイノリティーへの支援策、不妊・不育治療を取り巻く環境を改善する施策、学童保育事業者への支援の強化、介護保険料負担を軽減するための給付制度の創設などです。　介護保険制度の限界は、多くの人の目に明らかです。「改革は１人から」と言います。軽減給付制度のようなものは、制度の根幹を揺さぶるのでできないというようなことを答弁で言われましたが、是非、足立区から大きく制度を揺さぶって、区民負担の側面から見ても継続可能な制度に改善されるよう、足立区から改革を発信していっていただきたいと期待を込めます。　本決算における税金の使われ方について意見はあるものの、決算特別委員会中に求めたＬＧＢＴＱ当事者の救済について、相談窓口設置の検討が既に指示されていること、また、当事者らの声を聞く場が設けられ、参加した当事者から「足立区に住民票を戻そうか」との声まで聞かれたことなど、迅速な対応がされていることに敬意を表し、今年度は一般会計については認定の立場といたします。　介護保険は、国家的詐欺ではないかと指摘しました。現行の流れには危機感を持って強く反対するものです。介護保険や健康保険等、命に直結する部分に関し、経済的困窮者にもっと優しい制度であって欲しいと願います。　足立区議会に大きな注目が集まる中、開催された決算特別委員会でした。今後の在り方についても、喉元過ぎればとならないよう気を引締めていきたいと思います。多様性の尊重される足立区となるよう、全ての皆さんの尽力をお願いし、討論といたします。　これまで採択と継続とそれぞれ態度を示してきたんですけれども、当事者の方からお話も聞いて、個別に避難先を決めてほしいということで、何が課題なのかも明らかになってきている中で進捗しているのかなと感じます。　進んでいるということで、これからのこともあるんですけれども、是非こういった区民の方の思いというのを受け止めて、強力に区としても推進していただきたいということも思いますし、この場としては是非、採択をお願いしたいと思います。元受理番号２５　原子力発電所の被災、事故に対応する「地域防災計画」の早急な具体化を求める陳情につきましては、１０月６日付で７名の追加署名の提出があり、合計で１７８名になりましたので、ご報告いたします。　原発事故、被災した場合ということなんですけれども、とりわけ自然災害もなんですが、前回も言いましたが、事故が起きた場合、今も足立区のウェブサイト、弾道ミサイル落下時の行動についてということで、そういうことも起こり得ると区としては想定されているんですよね。　じゃあ、この弾道ミサイルというやつが足立区の最寄りの原発に当たった場合ということもやっぱりきちんと想定して、じゃあ、足立区民はどう防災したらいいのか、逃げたらいいのかということも検討すべきだろうなと思いますので、採択を求めます。受理番号１３　旧本木東小学校避難所体育館を安全・安心の防災拠点とするためにエアコン設置を求める陳情につきましては、１０月２日付で３０３名の追加署名の提出があり、合計で４１０名になりましたので、ご報告いたします。陳情説明資料の２ページをお開きください。　旧本木東小学校避難所体育館を安全・安心の防災拠点とするためエアコン設置を求める陳情でございます。　陳情の要旨については、旧本木東小校舎の改修工事が１，４００万円程度のものであって、３階の体育館にはエアコンの設置工事の計画がないため、避難所機能の観点から体育館にエアコンの設置を行うこと、ということでございます。　陳情者等は請願文書表のとおりでございます。　内容については、１番、旧本木東小学校の現況についてでございます。　施設、その他は記載のとおりでございます。　使用の経緯については、平成２６年４月から、関原小学校仮校舎として使われた以降、記載のとおりとなっております。　ライフラインについては、電気は使用可能、水道については、上水管直結部、１階のトイレ、主事室以外は使用不可。ガスについては使用不可でございます。　管理状況としては、廃校として保守・管理を行っているということでございます。　避難所として復旧するにあたり、実施した工事は、屋上防水改修工事、便器のフラッシュバルブ交換工事、コンセント新設工事、テレビ端子新設工事、電話機新設工事、アスファルト舗装の通路新設工事をしたところでございます。　避難所としての活用状況については、足立区地域防災計画に震災時の第一次避難所（１，４７２人）として指定をしております。　エアコンの設置状況については、校舎内に設置済みのエアコンのうち、２階の５教室、３階の２教室と音楽室にはエアコンが設置されているということでございます。　やっぱり夏場ということを考えると、非常にもっともな願意だと私も感じますが、答弁でもありましたように、スポットクーラー持ってきてということとか、今後、そして費用対効果のことで、全体の状況のことということで、そういった中でも考えていきたいと思いますので、継続をお願いします。恐れ入ります、災害・オウム対策調査特別委員会報告資料の２ページをご覧いただければと存じます。　件名につきましては、アレフ（オウム真理教）対策についてでございます。　来年の１月で現在、処分が行われておりますアレフ等に対する観察処分が、期間が終了することに伴いまして、今年、署名活動を実施していただいております。　中身につきましてですが、１番の（１）でお示しをしておりますけれども、７月から区内各町会・自治会への署名用紙の送付、各地区町連への署名協力依頼等々を行ってきております。　住民協議会の皆様が積極的に行っていただきまして、（２）にお示しをしておりますが、９月３０日現在で１，８０７筆、記載されている人数につきましては、合計しますと１００万１，７５１名分ということになっております。　主な署名協力団体につきましては記載のとおり、町会・自治会、東京都町会連合会等々たくさんの方からご署名をいただいております。　今年につきましては代表署名という形でしたので、先ほど申し上げました１，８０７筆という筆数になってございます。　２番をご覧いただければと存じます。　オウム真理教対策市区町連絡会による法務大臣、公安調査庁長官、公安審査委員会委員長への要請行動でございます。　令和２年９月３０日午後５時から、法務省と公安調査庁等へお邪魔いたしまして、要請行動を行っております。オウム真理教対策市区町連絡会からの要請書の提出、各住民協議会、足立区、世田谷区、金沢市、札幌市、甲賀市から、住民協議会の皆様からの署名をお預かりして提出をしております。　また、足立区長、世田谷区長からの要請書の他、関係する各議会からも何件か署名、意見書等を提出させていただいております。　なお、１１月７日に予定をしておりました住民協議会のデモ行進につきましては、新型コロナウイルスの関係等を考慮しまして、中止となってございます。報告資料３ページをご覧ください。令和２年度地区防災計画の進捗についてでございます。今年度、地区防災計画の新規策定については、１２団体を行う予定で進んでおります。既に計画が平成２９年度にできている１０団体については、再編成ということで見直しをさせていただいております。　１番のワークショップでございます。新規策定については３回、既計画の見直しについては２回やるという予定でございます。　２番、新規策定団体１２団体でございます。これについては、前半で小台・宮城地区の町会・自治会の６団体を下の表のとおり実施をして、これは終了をしております。　続きまして、４ページでございます。　地域危険度が高い町会・自治会ということで６団体、後半の予定をしておるところでございます。これは表のとおりでございます。　続きまして、３、既計画、平成２９年度に策定した計画について、１０団体の見直しを進めているところでございます。新型コロナウイルス等の動向を踏まえながら、なかなか集まる機会もないところでございますが、３密を防ぎながらワークショップを進めている状況でございます。　提出しました問責決議、提出者の１人として、賛成の立場から討論に参加をします。　本会議での発言については、謝罪・撤回されたものの、セクシャルマイノリティ当事者の方からは、形式的に幕引きを図っただけでは困ると、厳しい視線が今なお注がれています。　今回の事の重大さを、足立区議会に属する議員一人ひとりがその責任においてどう受け止めたのか、議会の場で示す必要があると思い、議案の提出者となる判断をいたしました。　セクシャルマイノリティの人たちも足立区に暮らしているのに、存在していないと決めつける言葉がマスコミに対し語られました。これを受けて、足立区内在住の当事者の方からの言葉を少し引用させていただきます。　「この言葉は、ＬＧＢＴＱ当事者の子どもたちに深く刺さるはずです。自分のことを隠していよう。ごまかそう。もしかしたら、自分はここにいてはいけないのかもしれない。早く足立区からいなくなろう。これは命に関わることにもなりかねません。そういう発言があるから、当事者は目に見える形でカミングアウトできないでいるんです」とのことです。　足立区に当事者がたくさん暮らしていながら、思うように声を上げられない事情を指摘されています。そして、こうも呼び掛けられています。「ＬＧＢＴＱ当事者の人も含めて、共に子育てができる環境をつくっていこうではありませんか」。セクシャルマイノリティで自分たちの子どもを持ちたいと願い、努力している人たちがいます。この問題の門前で、個人の尊重や平等を保障するはずの憲法は立ち尽くしてしまっており、法整備が遅々として進まない中、子育てをするＬＧＢＴＱの方たちは悩みを抱えています。ここに手を差し伸べることが政治の在り方だと思います。　また、不妊・不育治療当事者の会の方からは、「子どもを望まない人を蔑む暇があったら、子どもを産み育てたいと願う人を１人でも多く救うにはどうしたらいいのか考えて欲しい」と、この問題に際し、声が寄せられました。　弱い立場の人の声は、聞こうとする耳を持たないと聞こえてきません。セクシャルマイノリティ当事者の人たちが、こうして私たちとともに生きている現実にしっかり目を向けることだと思います。　本来、平等に得られる法的な諸権利について、例えば、セクシャルマイノリティを差別から守るためのルール整備などを議会としても検討し、積極的に進めることが責を果たすということと考えます。形式的な幕引きで終わらせることのないよう願います。　事の重みを受け止め、前へ進んでいくためのけじめとして、決議案に賛成の立場に立っていただきますよう、全ての皆さんに求め、私の討論といたします。　議論の中でもありましたが、ＰＣＲ検査に関して、今回も盛り込まれていますが、今、陽性者が出た場合、介護事業所で陽性者が出た場合、濃厚接触に当たらなくても検査を広げるということで、これまで言われていましたが、実際、先週、陽性者が出た介護事業所で、保健所に検査を頼んだら断られたということも実際起こっていますので、しっかり感染状況を把握しながら、柔軟に対応していっていただきたいと求めまして、今回は賛成します。　採択でお願いいたします。変化はございません。　前回の請願説明資料の中で、１００％に制限解除したということでおっしゃっていたんですけれども、例えばシアター１０１０の場合は「緩和はされたけれども、７、８割でお願いします、１００％は入れないでください」、これ、電話で予約のときに今、言われているんです。指定管理者の方から。　勤労福祉会館については、大きな部屋以外は緩和していないというのが現状だということなんですが、この１００％に制限解除したというのは言い過ぎ、うそなんじゃないでしょうか。　これについては、周知がもしされていないということであれば、本当にその辺をしっかりと確認して、周知をさせていただきたいと思います。　それと既にその緩和したときに、予約をもう取ってしまって、５０％でやってしまっているというのもありましたし、あるいは主催者側の判断で１００％じゃなくというのもございましたので、その辺、ぬかが委員からもお話があったとおり、実態を調べてご報告させていただきたいと思います。　主催者側の努力として、又は懸念としてされている場合もあるんでしょうけれども、やっぱり特に勤労福祉会館については、まだ制限しているということでいいんですよね。制限しているというわけではございません。どうしてもソーシャルディスタンスを取っていただくという観点から、そうしますと若干、席と席の隙間ができますので、その部分を空けていただければ、全然問題はございません。　それは実態と違うんじゃないですか。説明を勤労福祉会館に直接聞いたら「５０％にしてもらっています、大ホール以外５０％です」とおっしゃっていましたけれども、そのとおりなんでしょうか。もし、そのような発言があれば、こちらのほうの間違いだと思いますので、訂正させていただきたいと考えます。　この前、個別にお伺いしたときも、小さな会議室については制限したままですというふうにも説明されていましたし、これから実際に使われる、うちの団体でも使うんですけれども、そういった団体で、区側から緩和したということがあれば、参加者数もそれに合わせたい、拡大したいというふうな思いもありますので、きっちり対応していただきたいと思います。　先ほどもあったように、今また冬を迎えて、これからどうなるかということも分からない中なんですけれども、いたずらにこういった区民の権利を制限するというよりは、検査を拡大して、安心して使用できるというふうな方向で是非お願いしたいと、これは要望としてお願いいたします。　私もこういった実際に施設を使う立場から見て、半分しか入れない、ないしはもっと少なくしてオンライン開催、箱は借りてもオンライン開催せざるを得ないというふうな状況もありますし、こういった区民の方の切実な要望もあるところなので、是非、願意を汲んであげたいと思うところですが、実態を是非、調べていただいて、どうなっているのか見てみたいと思いますので、今回は継続ということでお願いいたします。恐れ入ります、総務委員会報告資料、政策経営部の資料の２ページをご覧ください。　管理職層の任期付職員の採用についてでございます。今般、ＩＣＴ戦略推進担当課長の採用を行いたいと考えております。　採用する必要性ですが、今回、コロナ禍を踏まえた社会変化の中で、国を踏まえた様々な行政分野でのデジタル化の動きが加速しております。　その中で、区民サービスの向上や業務の効率化を目指していく必要があるということで、現在、政策経営課長が兼務をしておりますＩＣＴ戦略推進担当課長を採用したいと。採用することで、ＩＣＴに関する高度な専門性や豊富な経験を有する人材を管理職として迎えたいと考えております。　主な役割については、２の（１）から（３）に記載のとおりでございます。　採用の概要につきましては、任期につきましては、令和３年４月１日から令和５年３月３１日まで２年間を想定しております。　受験資格につきましては、日本国籍を有していることを含め、アからウの条件をすべて満たしていることということで、募集期間につきましては、本委員会で説明した後、１１月２０日から１２月２５日までを想定しております。　こういう内容についてもどのように具体化していくのかとか、実際の訓練をどうしていくのかとかいうことの議論を深めていきたいということも思いますが、願意としてはここで採択をして、是非、大きく推進していきたいなと思いますので、採択をお願いします。前回と特に変化はございません。　こういった原発災害の場合、国任せでは後手、後手になってしまうというのが、福島第一原発事故のときの双葉町の教訓でもあります。地域住民の健康等にどういう影響があるのかとか、しっかり検討するために、１２月に地域防災計画の案、骨子案というか、示されるということですので、今回は継続として、その中でしっかりと質疑していきたいと思いますので、今回は継続でお願いします。受理番号１３　旧本木東小学校避難所体育館を安全・安心の防災拠点とするためにエアコン設置を求める陳情につきましては、１０月１６日付けで１１４名、１１月１３日付けで１４８名の追加署名の提出があり、合計で６７２名になりましたのでご報告いたします。　計画を見て審議していきたいと思いますので、今回は継続でお願いいたします。それでは報告資料の２ページをご覧ください。　水防体制再構築本部の部会の再編についてでございます。　これまで水防体制再構築本部をかなり行ってまいりましたが、一定の成果はあったものの、まだ課題が残っているということで部会を再編したいということでございます。避難所運営に関する部会３つを分散避難推進部会ということで統合させていただいて、その中で要支援者対策部会、先ほども説明させていただきましたが、要支援者に対する課題がかなりありますので、これを新規に立ち上げたいということでございます。情報発信部会、コミュニティ・タイムライン部会については継続ということで、タイムライン部会については名称も変更するということでございます。３番の各部会の検討内容について、名称、関係部、主な検討内容については表のとおりでございます。　続きまして３ページをご覧ください。　災害用デジタルサイネージの構築についてでございます。　デジタルサイネージの新規構築について、１５カ所から必要不可欠な９カ所への変更をさせていただいております。主な新機能については地域ＢＷＡ閉域網の利用をさせていただく。更にはＬアラートやＬＩＮＥとの連携もさせていただくということでございます。　その他の機能については、駅前などで一部、両方から見える２画面のサイネージを設置するということでございます。　費用概要については、契約金総額２億３，１００万円、これについては１５台の撤去関連費も含めてでございます。特定財源としては国庫補助金４，１００万円余が入っております。　４ページをご覧ください。　現行機との比較がございます。　当然１５箇所から９箇所に減りましたので、予算的には１億６，０００万円余ほど減らしていただいております。５ページについては、新規のデジタルサイネージのイメージ図でございます。　続いて６ページをお願いいたします。　令和２年度地区防災計画の進捗についてでございます。　ワークショップ等をやって、新規に地区防災計画を定めるということで、新規策定団体については１２団体、小台・宮城地区のコミュニティ・タイムラインで６団体、危険度が高い町会・自治会で６団体新規に設置をさせていただきます。　更に、８ページをご覧ください。　既に計画があるところですが、３年で見直すということになっておりますので、１０団体の見直しを行うところでございます。　続きまして、９ページでございます。　足立区国民保護計画修正（案）についてでございます。　これについては、国の「国民の保護に関する基本指針」が平成２９年１２月に出ております。東京都は令和元年７月に修正をしましたので、それに合わせて修正をさせていただくということでございます。　内容については、Ｊアラートによる情報伝達と弾道ミサイル落下時の行動の周知に努めることを明記させていただいております。全国瞬時警報システム（Ｊアラート）の整備についても明記をさせていただいているところでございます。１２月１７日からスケジュールとしてはパブリックコメントを募集しまして、３月２４日の第２回足立区国民保護協議会にかけるというところでございます。　新旧対照表については１０ページから１８ページでございます。　これまでも、原則、賃金を下げるということに関しては反対をしてきたのですけれども、今の社会状況の中で致し方ない部分もあるのかなということと、今後についての月例給については維持ということも方向性としてあるのかなと思いますので、今回は２つとも可決といたします。　足立区議会議会改革を全力で推し進める会を代表し、質問を行います。　まず、持続可能な区政の在り方について。　新型コロナのパンデミックは、存在しながらも周辺化されていた危機をはっきり社会に可視化させました。深刻な格差・貧困問題を浮き彫りにし、行き過ぎたグローバル資本主義が私たちの生存条件を掘り崩している姿を露呈させました。　今回のパンデミックを契機に、自然との調和、社会的弱者やエッセンシャルワーカーの安全・健康の重視、最良の公共サービス、公的投資、地域のレジリエンス強化など、危機に際し、効果的な回復の基礎となる施策へ力を入れることが、持続可能な区政の在り方であり、地域づくりになると考えます。　１、公的な管理について。　食と地域の農業、医療、防災がとりわけ重要です。これらを自由化に依存することの脆弱性が明らかになった事例があります。　イギリスでは、新型コロナのパンデミック危機下で公的医療機関のサプライチェーン供給が滞り、２００人もの医療従事者の感染死を招きました。個人用防護具があれば避けられた死も多かったといいます。　その原因は、医療資材・機器の調達部門を民営化し、病院が独自に行っていた購入を効率化の名の下、一括管理としてしまったこと、契約が細分化されアウトソースされたことにより、社会危機下において調整や指示が機能しなかったことにあります。　人の健康と命に関わる分野に企業の論理を持込み、効率化の名の下、集権的運営を行う「節約・削減、企業利益追求」ではなく、命と安全を第一としなければなりません。　危機が起きた場合にも対応できる、公の在り方を目指していくべきと考えます。区政運営に当たっては、区の業務について委託ありきではなく、公的な管理・民主的な運営を徹底してほしいと思うが、区長の見解はどうか。　２、労働者協同組合法を活用した地域づくりについて。　全党・全会派の賛同による議員立法で提出されている「労働者協同組合法案」が今臨時国会において成立の見通しです。労働者協同組合法とは、市民・労働者自らが資金を持ち寄り、地域に必要とされる仕事を起こし、自らが労働の主人公となっていくための制度をつくる法律です。　急激な人口減少と超高齢化の中にあり、地域に必要な仕事の担い手不足が指摘されます。労働者協同組合は、遊休農地の利活用や子どもの貧困問題、高齢者の日常生活支援、自然エネルギー普及等、様々な課題に取り組むことと仕事起こしを結び、持続可能な地域をつくることを目指します。　例えば、足立区において後継者不足に悩む農業者や地場産業などの事業継承を協働労働で解決する、また利潤追求にそぐわない公的分野の事業委託は、非営利組織である協働労働との親和性が高いです。　区としても積極的に協働労働について知見を深め、区内労働者協同組合の話を聞く場を設け、新たな可能性を探るなど、持続可能な地域づくりを目指すパートナーとして位置付けてほしいと思うが区長の見解を伺います。　３、福祉的社会インフラの整備について。　この１年で足立区内のフードパントリー数は飛躍的に増え、３か所程度だったものが現在１２か所で運営されていると聞きます。フードパントリー等を地域のインフラ資源に、区としても位置付けてはどうか。　自主的に組織された団体として町会がありますが、区は毎年補助により運営を支えることで、災害時の共助・助け合いや支え合いなど、地域における様々な問題解決が図られています。　パントリー等についても同様です。経済的困難に陥ったとき、良質な食料を確保でき、心身の健康を支援する場所が地域にあることで、暮らしの安心が担保されます。ひとり親が安心して利用できるところ、高齢者や障がい者も利用できるところ、宅配に特化したものなど多様な形式のパントリーが広く地域に誕生したことは、セーフティーネットを強化する区の財産です。　フードパントリー等は、子どもの貧困対策の側面から始まったものですが、現在の発展状況を踏まえ、福祉的側面から地域のインフラとして位置付けるべきと考えるが、区長の見解はどうか。　次に、性の多様性に関する施策に関してです。　この間の迅速な区の対応に、セクシャルマイノリティー当事者やアライからは、「誠実に要望を受け止めてくれていると感じる」「すごいです」「この機に一斉に動いた物事で胸熱」と、喜びの声が語られています。　併せて、先行自治体における課題を克服し、より自己実現を果たせる制度づくりへ要望も寄せられており、可能なところから検討をお願いしたいと思います。　災害避難時、避難所で同性パートナーの所在を確認しようとしたところ、親族でないことを理由に情報提供を拒まれたことが他自治体でありました。通常窓口対応に加え、災害緊急時等、あらゆる場面での区民対応について統一した対応指針が必要と考えます。文京区のつくっているものが参考になると聞きます。　足立区でも、職員・教職員・関係者のための性自認及び性的指向に関する対応指針を策定してほしいがどうか。併せて、窓口での配慮や性自認に配慮した公共施設利用が可能となるよう、関係部署へ周知徹底を図ってほしいがどうか。　平成２８年４月、文部科学省が出した「性同一性障害や性的指向・性自認に係る、児童生徒に対するきめ細かな対応等の実施について」において、性自認・性的指向が非典型の子どもたちへの配慮が明記されています。性自認や性的指向は、自らの意思で変えられるものではないことを認識し、学校において、子どもの個別性を受容し対応することや個が尊重されることを教えることは重要です。　区政に従事する職員・教職員等が、性自認や性的指向が多様である知識がないことによって人権侵害になる言動を取ることがないよう、保育施設、住区センター、学童保育、図書館など区の施設に勤める者や、民生委員・児童委員、ＰＴＡや放課後子ども教室等のスタッフなど、子どもたちに接する全ての行政サービスに関係する人々にも通知や指針等の周知徹底を図り、理解を促進してほしいがどうか。　１２月１日より、ＬＧＢＴ相談窓口がスタートしましたが、内容によっては区内各機関とも連携が図られていくかと思います。トランスジェンダーの方から就職差別の相談が多く寄せられていますが、足立区内のハローワークで就職相談の個別案件対応が可能といいます。必要な場合は連携できるよう、ハローワーク等各機関とも連携協議を行ってほしいがどうか。　パートナーシップ制度の導入が予定されており、多様性を反映できる制度としてほしいという要望が寄せられています。　婚姻の届出と同じにしてほしいとの求めがあります。婚姻においては、別居婚も可能となっています。同性カップルは一緒に住めないことも多く、パートナーシップ宣誓に当たって同一住所地での居住を要件としないでほしいがどうか。　受理や証書発行など窓口での対応に当たって、カミングアウトしていないカップルへの対応にも気を配ってほしいと思います。個別ブースやパーティションで対応するなど配慮をお願いしたいがどうか。　制度を同性に限ると、それ自体が踏み絵となり、カミングアウトしていないカップルは利用しづらくなると言います。社会の進んでいる方向性を見定め、同性に限らず利用可能な制度としてほしいがどうか。　社会状況の変化や当事者の声などを踏まえ、つくった後も年々見直しを図り、実態に即した制度として発展させてほしいがどうか。　パートナーシップ宣誓制度を既に導入した自治体間では、都市間連携の動きが生まれています。住所を異動した後も宣誓が継続されることで、利用者の精神的負担の軽減・煩雑な手続の簡略化を図ることができます。神奈川県下、また九州地方で都市間連携が始まっています。都下では、９区市において宣誓制度がありますが、そういった自治体から当区への転入を検討する人もいることを踏まえ、都市間連携の協定を近隣自治体と結んでほしいと思うがどうか。　生殖補助医療で生まれた子どもの親子関係を明確化する「生殖補助医療法案」が今国会で成立の見通しです。委員会質疑では、同性カップルや未婚のシングルも法律上制限されないことが明らかになりました。生殖医療をめぐる法的環境整備が大きく進展しています。　当区でも、特定不妊治療費助成の区独自の上乗せを開始していますが、助成の対象に同性パートナーや未婚者についても加えるなど、条件緩和の可能性や方策を検討してほしいがどうか。　３点目、２０５０ゼロカーボンシティについてです。　２０５０年までに二酸化炭素排出量の正味ゼロを宣言する方向で、当区でも検討されていると聞きます。　これまでの施策や環境基本計画においては、低炭素社会を目指すとされてきましたが、低炭素社会とは、ＣＯ２の排出を自然が吸収できる量以内に最小化するカーボン・ニュートラルの状態を目指すものであり、化石燃料に依存している文明の在り方を見直し、低炭素化の努力を続けていった究極の姿が脱炭素社会です。　パリ協定で、今世紀後半の脱炭素化が必要と指摘され、国においても脱炭素社会の実現に向けた取組をと言われています。先人が築き上げてきた生活や文化を存続させるために、未来に対する責任を果たしていくことが大切です。　当区でのゼロ宣言に際し、脱炭素社会を目指すと明示してはどうか。　２０５０年正味ゼロを達成するには、どういう社会変化が必要か、オール足立で認識を共有し、目標達成に向けて取り組んでいきたいと思います。　京都市では、エネルギー源の分散化、エネルギー使用の集約化、化石燃料を燃やさないなどの新たな考え方を取り入れ、家庭部門・業務部門でゼロ、産業部門で９１から９２％削減、運輸部門で９０％削減など、全体で９５％のＣＯ２を削減するシナリオが市民との協働でつくられています。　家庭部門では、住宅のエネルギー収支をゼロにする、単身世帯が共同で生活できる地域コミュニティーの在り方、ごみの出ない暮らしが提起されています。事業活動では、リデュース・リユースを中心とし、エネルギー消費の大きいリサイクルは縮小、地産地消の浸透による物流の短距離化・集約化、公共サービスにおいては、公共的な空間におけるエネルギーを使わず吸収源にもなるような自然環境の保全など、あらゆる可能性を追求し、網羅的な対策を実施していくとされています。　ゴールが決まっているのであれば早期に動き出したほうが有利であり、カーボンゼロ・脱炭素の実現は、これまでのような小まめな節電・省エネなどの延長では不十分ではないかと思います。　ゼロ宣言を実効力あるものとするため、どうすれば正味ゼロとなるか、まず足立区版ゼロシナリオを作成してほしいがどうか。カーボンゼロを目指していく脱炭素社会のシナリオにおいて、原発に依存することなく、再生可能エネルギーの利用促進を打ち出すべきと考えるが区の見解はどうか。　４点目、子どもの貧困対策と食の支援について伺います。　区内での子ども食堂やパントリーの発展に合わせ、食品等の受入れや配布体制をより整備していってほしいと思います。機能的に食の循環がうまく回るような仕組みをつくることが必要です。　区民からのフードドライブ受入れは、ごみ減量推進課で対応し、賞味期限のない野菜等の寄附については区民参画推進課で受入れし、ＮＰＯ活動支援センターを通して登録団体等へ配布されているのが今の仕組みかと思います。　区は食品を受け入れていることを区内事業者へ積極的に周知し、食べられるのに捨てられている農作物や食品をフードロスにすることなく、必要とする人へつなぐレスキューの仕組みづくりを強化してほしいと思うがどうか。　都の開始した子ども食堂推進事業ですが、新型コロナによる学校休校を受け、今年度は子どもの食の確保の緊急対応策として実施されています。当区でも５月より範囲が拡大され、申請も増え、区民団体やその利用者から非常に喜ばれています。引き続く新型コロナ危機の下、今なお経済的に厳しい家庭が増えており必要な事業であるため、強く継続を働きかけてほしいがどうか。　都に確認すると、補助対象経費は子ども食堂等の運営に必要な経費で、食材費も基準額があるものの対象経費に含むものと考えると回答を得ました。　当区における取扱いはどうか。　農家からＪＡに卸してもただ同然で、しかも廃棄されてしまう。子ども食堂やパントリーで活用してほしいと農作物提供の申出がありましたが、聞くと、キロ３０円程度の価格といいます。購入するとしても５，０００円程度であり、新型コロナ危機で困っている農家を支える観点からも、食品の購入に補助を活用できるよう運用を図っていることを確認したいがどうか。　新型コロナのパンデミックという逆境の中で発達した食の支援の取組を、今後も定着させることが必要と考えます。民間が主体的に運営し、協創に位置付く足立区の強みであり、区としても最小限の支援で多くの区民へ必要な支援を届けることができています。　都の補助制度の動向を見据え、必要あらば区としても子ども食堂やパントリーへの支援を検討すべきと考えるがどうか。　支援してもらっているセカンドハーベストをはじめとするフードバンクを区はもっと大切にしてほしいと感じます。専門性や力のあるフードバンクの協力があり、区内で急速に広まったフードパントリー活動が支えられています。地方でのパントリー立ち上げに関わりましたが、食品の供給量、種類、安定性において格段の差があります。パントリーを立ち上げても数か月でやめてしまう事例が多いと聞きましたが、原因は食品の安定供給を受けられる体制があるかどうかです。　区内パントリーを支えているフードバンクに区としても感謝の意を伝えるべきではないかと思うがどうか。　また、活動を支える手だてがないものかと問います。　５点目に、尊厳ある介護の保障について問います。　現在、当区では、発熱者と陽性者が出た場合には公費でＰＣＲ検査を受けられる体制が取られてきましたが、冬期の感染拡大を受け、もう一歩検査体制を進めてほしいと求めがあります。　陽性者が出てから検査を順番に行っていては、事業にも影響が出ます。とりわけ介護事業所において、感染急速拡大期の間、一定の頻度で定期的な検査を受けられるよう緊急的な対策を検討してほしいがどうか。　第８期介護保険事業計画の中間報告に対する公聴会やパブコメが行われましたが、どのような意見が寄せられたか。また、区民の意見をしっかり反映してほしいがどうか。　地域訪問で介護保険料の値上げ案が示されたがどうか意見を聞くと、「無理」「値上げには反対」と切実な声が寄せられました。決算特別委員会で、保険料の減免三原則に反せず区民負担を軽減できる政策として、介護保険料負担軽減給付金制度の創設を求めましたが、区からは、「制度をある意味打ち崩すため慎重な議論をしてからでないと踏み切れない」と答弁されました。是非、議論を加速させたいと考えます。制度ありきではなく、足立区に住む区民の実態、声をしっかり反映させた政策判断をしてほしいと思います。介護保険は逆進性が強いことを指摘しました。例えば、より低所得者の負担を軽減できる負担軽減給付金制度として設計してはどうか。一律給付ではなく、申請制度とするなど、所得・年齢制限等、より困っている人が救済される制度設計とすれば、全体的な介護保険制度を壊すことにはならず、かつ困っている人に手を差し伸べられます。　介護保険制度は、毎期、値上げありきで９期、１０期を見通すことも困難であり、既に崩壊していると言わざるを得ません。横並びに固執し、目の前の区民を見捨てることになってはなりません。　８期において介護保険料を値上げするのであれば、区の事業として介護保険料負担軽減給付を試験的に施行してほしいがどうか。　１０月２２日、介護保険法施行規則の一部を改正する省令が公布されました。地域支援事業対象者の弾力化として、来年４月から、要支援者が要介護に重度化しても、本人が希望し区が認めた場合は継続して総合事業の訪問・通所型サービスが利用できることとなります。　介護事業者からは、要介護者の介護保険外しに道を開くと懸念されています。１１月４日に行った厚生労働省要請では、既に要介護となっている人を総合事業へ追いやるものではないこと、指定介護事業所で地域支援総合事業を行っている場合は、弾力化の対象外との回答を受けました。　当区での運用はどうなるか。要介護１から２の人は、ただでさえサービスを切り刻まれてきました。負担あってサービスなしにしてはなりません。極力、弾力化は行わず、弾力化対象になる人には当事者・家族の希望に沿って対応を行ってほしいがどうか。　６点目、羽田空港の低空飛行・新飛行ルート問題についてです。　葛飾区では、航空機の飛行ルートが当初予定の荒川上空よりも葛飾区内へ入り込むことによる騒音被害が大きく、国土交通省へ報告等対応を求めていると聞きます。飛行ルートの計画と実際では違いが出てきています。　当区では、区民が代表電話に問い合わせると、交換担当は国土交通省航空局を案内するそうですが、区が区民の声に向き合わない姿勢は無責任ではないか。きちんと担当部署を決め、案内してほしいと思います。　当区でも、区民からの苦情を受け、騒音測定が行われるとのことだが、状況はどうか。　騒音は、不快感という心理的な影響だけでなく、生理的影響として睡眠障がい、心疾患、胎児の発育阻害などが指摘されます。不動産価値の低下にもなります。　第２回定例会での質問に対し、区は、「国からは新飛行経路移行後の区内の航空機騒音は騒音の基準を満たしていると説明を受けている」と答弁されましたが、その基準自体に疑問があります。　日本の騒音の環境基準は、世界と比べて甘いと専門家から指摘があります。騒音を測る基準値は音のうるささを表すもので、また、あくまでも時間帯平均値であり、５０年前に定められたまま新たな科学的知見が反映されずに基準値とされているなど、課題のあるものです。　国の基準を満たしているから安心とは言い切れません。また、実際はどこを飛んでいて、騒音はどうなのか、苦情が寄せられている地域へも騒音測定を広げてほしいがどうか。寄せられる苦情は氷山の一角でしかありません。飛行コースに近い地域で住民アンケートを行い、生活への影響など実態把握に努めていただきたいがどうか。　７点目、子ども預かり・送迎支援事業の改善についてです。　決算特別委員会でも、制度設計に課題があることを指摘しました。事業の運営に固定費を必要とする事業者が、事業を継続できない仕組みとなってしまっていることは問題だと考えます。　区は、月ぎめ利用をなくしたときに幾つかの事業者が撤退したと言いますが、そもそも固定費が掛かることを前提としない仕組みが、度重なる事業者の撤退を招いている根本原因です。固定費への支援を行う仕組みへと制度改善を求めるがどうか。　区は、事業の需要について評価をされていないようですが、千住地域でのニーズは高く、新しいサポーターが登録するとすぐに利用希望が入るといいます。「潜在需要は高いが、対応するサポーターが少ない」と現場から指摘されます。　サポーター登録の拡大に力を入れてほしいと繰り返し求められているが、区はなぜ対応しないのか。改善すべきと思うが今後の方針について伺います。　以上、区民の皆さんからの声に対し、誠実な答弁をお願いいたします。　土屋のりこ議員の代表質問のうち、私からは、区の業務について委託ありきではなく、公的な管理・民主的な運営を徹底してほしいとの御質問にお答えをいたします。　区の業務は必ずしも、業務委託ありきとは考えておりませんが、持続可能な区政に有効な一つの手法というふうには考えております。　御質問の中で、今回のコロナ禍を契機に、危機に際し効果的な回復の基礎となるような施策に力を入れるということが持続可能な区政の在り方として必要ではないかという御指摘がございました。　正直申し上げて、今現在は目の前の対策に庁内を挙げている状況ではございますけれども、このコロナ禍というものを経験したからこそやはり重要な視点、これから施策に軸足をどこに置いていくかという考え方についても、おのずとまた新しい考え方が出るのではないかということは、私も土屋議員と同じような考え方でございます。議会や様々な立場の方に御意見も伺いながら、コロナ禍を経験したからこそ区政の在り方、今後の区政の在り方という視点も令和３年、４年、５年と未来に向かって大切にしていきたいと考えております。　他の御質問につきましては、参与より答弁させていただきます。　私からは、初めに、足立区としても協働労働について知見を深め、区内労働者協同組合の話を聞く場を設け新たな可能性を探るなど、持続可能な地域づくりを目指すパートナーとして位置付けてほしいとの御質問についてお答えいたします。　労働者協同組合は、営利を目的としない団体であり、また、現在、区としても学童クラブの指定管理者や子育てサロン事業の事業委託先としてワーカーズコープを活用していることから、公的分野の事業を担っていただける存在であると認識しております。　今回、労働者協同組合法の成立により同組合の事業範囲や位置付けが定まることから、区としても労働者協同組合を活用して行うことのできる事業の可能性について、労働者協同組合法の趣旨や労働者協同組合側の体制等を勘案して検討してまいります。検討に際しましては、必要に応じて同組合と協議の場を設定してまいります。　次にフードパントリー等を福祉的側面から地域のインフラとして位置付けるべきとの御質問についてお答えいたします。　フードパントリーは、区民の共助により運営されている強力なセーフティーネットと認識しており、地域のインフラとして位置付け、継続的な支援を行ってまいります。　次に、フードバンクに、感謝の意を伝えるべき、また、活動を支える手だてがないものかとの御質問についてお答えいたします。　区では、生活困窮者支援に当たり、くらしとしごとの相談センターを通じ、フードバンクとの連携を図るだけでなく、常々感謝の意を伝えております。また、フードバンクの活動を支援するために、食の支援団体に食材の提供がフードバンクからのものであることを公表してもらい、フードバンクへの寄附が広く集まるように努めております。　私からは、性の多様性に関する施策のうち、職員・教職員・関係者のための性自認及び性的指向に関する対応指針策定に関する御質問にお答えいたします。　御提案の対応指針につきましては、職員や教職員等が当事者への適切な配慮について理解を深められるよう、他自治体の指針も参考にしながら、令和２年度中の策定に向けて作業を進めております。　次に、窓口での配慮や性自認に配慮した公共施設利用が可能となるよう、関係部署への周知徹底についてお答えいたします。　策定中の対応指針につきましては、ＬＧＢＴに関する基礎知識と窓口職場や小・中学校等で起こり得る対応事例を盛り込んだ内容としておりますので、関係部署に周知してまいります。　次に、子どもたちに接する全ての行政サービスに関係する人々への通知や指針等の周知徹底による理解の促進に関する御質問にお答えいたします。　対応指針の策定が終わりましたら、職員等に対する研修を活用するとともに、区内公共施設や民生委員・児童委員、ＰＴＡや放課後子ども教室等のスタッフなどにも所管を通じて周知してまいります。　私からは、まず、ＬＧＢＴ相談窓口のハローワーク等各機関との連携についてお答えいたします。　１２月よりスタートいたしましたＬＧＢＴ相談窓口では、相談員が就職相談など仕事における悩みも含めて、御相談をお受けしていく予定ですので、必要に応じて、ハローワーク等関係機関と連携をして対応してまいります。　次に、パートナーシップ制度の運用に関する一連の御質問に一括してお答えいたします。　まず、パートナーシップ宣誓に当たって、同一所在地での居住を要件としないこと、同性に限らず利用可能な制度としてほしいという御質問にお答えいたします。　パートナーシップ制度における対象の要件につきましては、先行自治体の状況を踏まえ、住所要件や同性に限らず認めるかなど、個々の要件について十分に精査を行いながら、多様性を反映できる制度となるよう検討してまいります。　次に、証明書発行の際に個別ブースやパーティションで対応するなど、配慮をお願いしたいがどうかという御質問にお答えいたします。　区では、パートナーシップ宣誓や証明書等の発行の際に、個別ブースやパーティションなど、宣誓される方へ配慮した対応ができるように準備をしてまいります。　次に、パートナーシップ制度を実態に即した制度として発展させてほしいがどうかという御質問にお答えいたします。　区では、社会情勢の変化に対し、より柔軟に対応することができるよう、要綱によるパートナーシップ制度の導入を進めております。制度実施後におきまして、社会状況の変化や当事者の声などを踏まえ、実態に即した制度として発展させてまいります。　次に、パートナーシップ宣誓の都市間連携についてお答えいたします。　パートナーシップ宣誓の都市間連携については、各自治体により、パートナーシップ制度の要件が異なりますので、課題を整理し、連携を模索してまいります。　私からは、不妊治療費助成の拡充についてお答えいたします。　現在、助成制度につきましては、東京都特定不妊治療費助成事業の承認決定を受けた方を対象としているため、夫婦間体外受精でない第三者提供による治療については対象外となっております。　区としては、適切な医療を受ける機会を全国で均等に享受できるようにするため、同性パートナーや未婚者についても、夫婦間体外受精でない第三者提供による治療を保険適用に加えるなどの拡大をするように国に要望するとともに、区としての条件緩和の可能性や方策について検討してまいります。　私からは、２０５０ゼロカーボンシティについてお答えいたします。まず、当区でのゼロ宣言に際し、脱炭素社会を目指すと明示してはどうか、との御質問ですが、脱炭素社会は、二酸化炭素排出量実質ゼロを実現する前提と認識しておりますので、当区のゼロ宣言においても脱炭素社会を目指すことを明示すべきと考えております。　次に、どうすれば正味ゼロとなるか、まず足立区版ゼロシナリオを作成してほしいとの御質問ですが、今後３０年で二酸化炭素排出量を実質ゼロにするためには、社会経済の仕組みやライフスタイルを抜本的に変えなければならず、国家レベルの政策から地域レベルの取組まで、様々な対策が求められます。今後、国から示される２０５０年に向けた計画等を踏まえ、当区の地域特性や役割などを考慮し、足立区における二酸化炭素排出量の実質ゼロに向けた地域レベルの取組を検討してまいります。　まずは、現在、見直しを進めている環境基本計画に、目標達成に向けた長期的な道筋を盛り込んでいきたいと考えております。　次に、脱炭素社会のシナリオにおいて、原発に依存することなく、再生エネルギーの利用促進を打ち出すべきとの御質問ですが、菅総理大臣の所信表明では、再生可能エネルギーを最大限導入した上で、安全最優先で原子力政策を進めていくと述べており、今後この方向性で国のエネルギー基本計画が策定されると見られます。区といたしましては、国のエネルギー政策の下で、引き続き再生可能エネルギーの利用拡大に向けた取組を進めてまいります。　次に、食の支援・循環を支える仕組みの強化についてお答えいたします。区が食品を受け入れていることを区内事業者へ積極的に周知し、食べ物を必要とする人へつなぐレスキューの仕組みづくりを強化してほしいとの御質問ですが、今後は農家を含む区内事業者に対して、より積極的に未利用食品の受入窓口を周知するとともに、フードシェアリングサービス「ＴＡＢＥＴＥ」を紹介するなど、フードロスの削減に取り組んでまいります。　私からは、子どもの貧困対策と食の支援についての御質問のうち、初めに、子ども食堂推進事業の継続を都へ働きかけてほしいとの御質問にお答えいたします。　新型コロナウイルス感染症の影響を受け、家計が急変するなど、厳しい状況に置かれたひとり親家庭などが増えており、子ども食堂団体等によるお弁当や食材の配布など、活動が広がっております。新型コロナウイルス感染症の収束が見えないことから、東京都へ継続して実施するよう要望してまいります。　次に、子どもの食の確保緊急対応事業の補助対象経費に食材費を含むのかどうかの御質問について一括してお答えいたします。　足立区子どもの食の確保緊急対応事業では、東京都の子どもの食の確保緊急対応策に準じ、食品の購入も補助対象としております。　補助金の対象経費については、個別に申請団体からの相談を受け付けるとともに、改めて周知してまいります。　次に、子ども食堂やパントリーへの支援についてお答えいたします。　令和２年度は、子どもの食の確保緊急対応事業補助金により、子ども食堂やパントリーに対する補助事業を実施してまいりましたが、令和３年度以降につきましては、子ども食堂やパントリーに対する事業継続に係る補助制度について検討しております。また、東京都の動向を見据え、新たな補助制度が制定された場合には、区でも補助制度について検討してまいります。　私からは、初めに、尊厳ある介護の保障に関する御質問のうち、新型コロナ対策・ＰＣＲ検査の拡充についてお答えいたします。　まず、介護事業所において、感染急速拡大期の間、一定の頻度で定期的な検査を受けられるよう緊急的な対策を検討すべきについてですが、新型コロナウイルスの感染が拡大する中、介護現場の不安を少しでも軽減するため、区内の高齢者施設等の職員や新規利用者等に対して、令和２年１２月から翌年３月までの間、１人１回に限り行政検査以外の積極的なＰＣＲ検査を実施することとし、本定例会の補正予算に計上いたしました。　次に、第８期介護保険事業計画の中間報告に対する公聴会やパブリックコメントが行われたが、どのような意見が寄せられたかについてですが、介護保険料を値上げしないでほしい、国の負担をもっと増やすよう要望してほしい、元気なうちに素人にでもできる介護の知識を普及してほしいなどの御意見が寄せられました。また、区民の意見をしっかり反映してほしいがどうかについてですが、区民の皆様から様々な御意見をいただきましたので、より適正な保険料となるよう、引き続き精査するとともに、高齢者が安心して暮らすことができるような計画を策定してまいります。　次に、第８期において介護保険料を値上げするのであれば、区の事業として介護保険料負担軽減給付を試験的に施行してほしいがどうかについてですが、区では、低所得の方を対象とした介護保険料軽減制度や、新型コロナウイルスの影響により収入が減少し生活が苦しい方に対する介護保険料の減免制度等、個別事情に応じた軽減策を行っているため、介護保険料負担軽減給付金の導入は考えておりません。　次に、介護保険法施行規則を改正する省令の対応についてお答えします。　改正の趣旨につきましては、総合事業の利用対象者を、地域とのつながりを継続する観点から、介護保険の給付が受けられることを前提に、本人の希望を踏まえて要介護認定者まで拡大する弾力化を行うものとされております。　区におきましても、当事者・御家族の御希望を踏まえ作成したケアプランに基づき、この規則改正の趣旨に沿った適切な運用を行ってまいります。　私からは、羽田空港の新飛行ルートに係る騒音測定の状況と、その騒音測定地域の拡大及び地域住民に対するアンケートの実施に関する御質問についてお答えいたします。　まず、騒音測定ですが、国土交通省が青井小学校の屋上に騒音測定機器を設置し、１２月１７日から２３日の７日間実施を予定しております。　なお、測定結果につきましては、国土交通省から報告があり次第、改めて区民の皆様や、議会に対して報告させていただきます。　次に、騒音測定地域の拡大の御要望につきましては、青井小学校での測定結果を踏まえた上で、更なる測定地域の拡大について、国土交通省と協議してまいります。　また、飛行コースに近い地域住民へのアンケートの実施につきましては、国土交通省に確認いたしましたが、現在のところ実施する予定はないとのことでございました。　今後とも、騒音状況に関する測定結果を注視しつつ、国土交通省に対し必要な情報提供を求めてまいります。　私からは、子ども預かり・送迎支援事業の改善についての御質問のうち、まず、子ども預かり・送迎支援事業の固定費への支援についてお答えいたします。　本事業の委託契約は、事業の創生期には固定費に当たる基本分と件数当たりの実績分の合算としていましたが、その後、事業者との協議を経て現在は、固定費を含めた委託単価として設定をしております。そのため、改めて固定費への支援を行う考えはございません。　なお、幾つかの事業者が撤退した理由は、待機児童対策による保育園の増設に伴い、子どもの一時的な預かりの需要が減少したことによると考えております。　次に、サポーターの拡大に向けた今後の対応方針についてお答えいたします。　これまでも、子ども預かり・送迎支援事業のサポーター養成講座とファミリー・サポート・センター事業の提供会員登録時短期研修を一部合同して行うことで、登録者数拡大を進めてきました。　また、昨年度は新たに養成講座のチラシを作り、公共施設で配布するなど取り組んできたところです。　今後は、チラシの配布とともに、ＳＮＳを活用するなど、より効果的な周知方法を模索しながらサポーターの拡大を図ってまいります。　３点再質問させていただきたいと思います。　１つ目が、フードバンクに関してなのですけれども、感謝の意を伝えるべきではないかと言ったのですが、伝えていますということだったのですけど、伝わっていないと思うから聞いています。もう一度決意のほどお願いしたいと思います。　２点目が、足立区版ゼロシナリオを作成してほしいがどうか、ゼロカーボンシティのところですけれども、基本計画に長期的視点を盛り込んでいくということだったのですけれども、シナリオ、つまりプロセスです。どうやってゼロに到達するのかというプロセスシナリオを明示してほしいということを聞いています。そのことについて、明快な答弁をお願いしたいと思います。　３点目が、騒音測定なのですけれども、国土交通省がどうかということで国土交通省はアンケートをする気がないということを答弁されましたが、区としてやってほしい、どうかということを聞いていまので、区としてどうかということを再答弁お願いします。　土屋のりこ議員の再質問のうち、フードバンクへの感謝の意を伝えることについて、再度答弁させいただきます。　改めまして、常々感謝の意を伝えているつもりでありましたが、それがきちんと伝わっていないようであれば、また改めてきちんと感謝の意を伝えていきたいと考えております。　ゼロシナリオに関する御質問でした。　私どもとしては、先ほども申し上げた長期的な道筋を盛り込むという行為そのものが、プロセスシナリオという意味と同様であるというふうに解釈をしております。土屋議員の御指摘のとおりだと思いますので、そういった視点で環境基本計画の方に改定に取り組んでまいりたいというふうに思います。　騒音測定についてでございますけども、青井小学校での測定結果を確認はさせていただきますけれども、現段階で区として騒音測定をする考えはございません。　まず、第１１号補正のほうですが、マイナンバーカード申請書送付後の窓口案内業務及び電話対応についてなんですけれども、どういった規模で、どれくらいを今、想定されているでしょうか。今のこの委託の件でございます。申請書が１２月から３月にかけて送られるところから、対応するものでございますけれども、規模といたしましては、１２０５会議室を使いまして、Ａ、Ｂ、Ｃと分かれているところを、その３つのうちの２つのところで、まず窓口のところ、お越しになった方の問合せの対応をさせていただくのと、あと、交付会場もそこに増設をさせていただきまして、しっかり交付の対応をしてまいります。　それから、１つの会議室におきましては、コールセンターということでお問合せダイヤルを設置させていただいて、電話での対応に応えるもので、設置してまいりたいと考えてございます。　具体的な人数はあれかと思うんですが、未交付４６万人ということで、私もそのうちの１人なんですけれども、様々な考えの人もいることですし、無理強いはすべきじゃないと思うんですけれども、いかがでしょうか。土屋委員おっしゃるとおり、様々なお考えの方がいらっしゃいますので、そのあたり、しっかり御意見を聞きながら対応させていただくというところでございます。　申請書、今回、未申請の方に全て送られるという形になりますけれども、お問合せには、しっかり丁寧に対応してまいりたいと考えてございます。　私の考えでは、税をこういったことに使うのはいかがなものかと思います。　次に、第１２号補正に関してです。　高齢者施設のＰＣＲ検査の補助ということで、区単独で訪問系施設職員のＰＣＲ検査の補助ということなんですが、この中で利用者の方を対象にしなかったというのはなぜなのか、お教え願います。訪問系の介護事業所につきましては、ヘルパーなど介護の職員が個々の御家庭に訪問してサービスを行いますので、介護の施設ですとか人が集まるような、多くの方が集まらないような事業所の形態でございますので、そういったところから、今回、訪問系については職員のみというところで対処をさせていただいたところでございます。　この前も、事業所の方が訪問介護に入っておられる先で、一人で出歩けない高齢者の方、週に１回近所に通院するのみということですが、新型コロナウイルスに感染してしまったという例も実際ありましたし、どういった感染例が今、区内であるのか、そういったことは把握しておられるでしょうか。区内の介護事業所からのコロナの感染の状況でございますけれども、日々、「ＰＣＲ検査を受けました」とか、あとは「陽性、陰性であった」とか、という内容についての報告は、こちらも把握してございます。　そういったいろいろな訪問系においても、利用者の方も感染している事例もありますし、適宜、今後の補助の在り方について検討を、感染状況を踏まえた検討をしていただきたいと思いますがいかがでしょうか。今回、補正予算で、１人１回ということで、ＰＣＲ検査の実施の補助ということで計上させていただきましたけれども、今後も引き続き、高齢者の方、また、障がい者の方々も含めまして、安心してサービスを受けられるように検討してまいりたいと考えております。　第１１号補正に関しては、指摘したマイナンバーカードについては、無理強いしないということを徹底していただくということを申し上げて、全４議案、賛成です。政策経営部の総務委員会議案説明資料を御覧ください。２ページでございます。　第１２７号議案　足立区行政財産使用料条例等の一部を改正する条例でございます。　今般、本年の３月３１日に租税特別措置法の一部が改正されました。改正の中身としましては、第９３条第２項ということで、利子税の割合の特例において、名称等の見直しが行われたということですので、その用語を引用している関係条例の規定を整理するものでございます。　各条例の新旧対照表につきましては、３ページ以降を御覧いただければと思います。　施行年月日につきましては、令和３年１月１日を予定しております。　可決で。総務委員会議案説明資料（総務部）を御覧いただけますでしょうか。順次、御説明申し上げます。　初めに２ページでございます。　第１２８号議案　本庁舎構内電話交換装置の購入についてでございます。　契約の相手方につきましては、神田通信機株式会社、本社事業支店でございます。　契約金額が５，７７５万円、落札率が８７．０４％。　３、契約方法以下は記載のとおりでございます。　納期限につきましては、令和３年５月３１日でございます。　続いて、７ページ目でございます。　第１３９号議案でございます。学校ＩＣＴ児童・生徒用タブレットＰＣの購入についてでございます。　契約の相手方は東日本電信電話株式会社、東京事業部、契約金額につきましては１３億４，２４４万円、落札率は６２．８１％でございます。　契約方法以降は記載のとおりでございますが、こちらの納期限につきましては、令和３年３月３０日となってございます。　続きまして、８ページ目でございます。　第１４０号議案　学校ＩＣＴ児童・生徒用タブレット充電保管庫の購入（Ｒ２債務）でございます。　こちら契約の相手方につきましては、株式会社大塚商会、ＬＡ事業部公共グループ、契約金額については６，９５７万７，８６０円、落札率２７．４５％。　契約方法以下は記載のとおりでございますが、納期限につきましては、来年の令和３年１０月２９日でございます。　可決で。議案説明資料の３ページ目になります。　第１３７号議案　足立区公契約条例の一部を改正する条例でございます。　概要でございますが、本条例で設置しております公契約等審議会で調査、審議する事項が、多様化、複雑化しております。このことに対応できる人材を委員に委嘱するために、条例の一部を改正するものでございますが、内容につきましては、委員の数を３人から５人に変更するものでございます。　可決で。議案説明資料５ページでございます。　第１３８号議案　（仮称）花畑人道橋整備工事（２期）の請負契約でございます。　契約の相手方は、株式会社大達土木。契約金額につきましては、１億９，５５４万７，０００円、落札率８７．２４％でございます　　３番以降につきましては記載のとおりでございますが、こちらの工期は令和４年３月２５日でございます。　なお、設置場所につきましては、６ページに、位置図を記載させていただいてございます。　可決で。受理番号１　沖縄県民投票の結果を尊重するよう国に意見書の提出を求める陳情につきましては、１２月３日付で１１名の追加署名の提出があり、合計で１,０５９名になりましたので、御報告いたします。　私も、地方自治の問題に関係してくることですし、やっぱり住民がまちのことを決めていくということができなくなってしまっては大変だと思いますので、是非、採択を求めたいと思います。総務委員会報告資料の危機管理部編を御覧いただければと存じます。２ページでございます。　前回の総務委員会におきまして区施設の利用開放状況について、適切でない部分、ガイドラインに沿っていない部分があるのではないかという、委員の御発言を受けまして調査を実施したものでございます。その内容の報告でございます。よろしくお願いいたします。　１に示しているのが調査対象でございます。　調査対象につきましては、（１）区民への利用開放を行っている屋内施設、対象の日時につきましては、記載のとおりでございます。　２で調査結果をお示ししております。　調査対象施設数でございますが、何とかセンターという大きなくくりではなく、その中にあります学習室、大広間など、部屋単位を対象で把握をしてございます。２８４施設が対象となっております。　そのうち、ガイドラインに沿った利用開放を行っている施設が１５４施設、（３）でお示ししております、ガイドラインと沿わない運用を行っていた施設が確認されまして、対象施設が１５施設となってございます。　ガイドラインに沿っていない運用をしていたことについては、大変申し訳ありませんでした。おわび申し上げます。　こちらの主な理由といたしましては、区から指定管理者へのガイドラインの内容の徹底がなされていなかったことが原因だと考えてございます。　対象となっている施設につきましては、東京芸術センター、あだち産業センター以降、２ページ、３ページの記載の内容でございます。　（４）を御覧いただければと存じます。ガイドラインと別に定めた運用を行っている施設、学校施設でございます。教室・体育館・校庭については、記載の内容でお示しをしているとおりでございます。　４ページを御覧いただければと存じます。　４ページでございますが、ガイドラインと別に定めた運用を行っている施設、学校施設以外ですね。こちらにつきまして、１１５施設でございます。定員の定めがないために、施設の状況に応じて定めたものでございます。住区センター、それから総合スポーツセンター等のスポーツ施設、東渕江庭園、生涯学習センター等が対象となってございます。　５ページの一番下に記載をさせていただいております、今後の対応でございますけれども、２（４）、（５）につきましては、引き続き、ガイドラインと別に定めた運用を行ってまいりたいと考えてございます。　また、それ以外の施設につきましては、順次ガイドラインに沿った内容にさせていただきたいと思っております。定期的に区職員による実地調査を行い、適切な施設運用になるように努めてまいりたいと考えております。　あと、もう１点でございまして、１２月１日付で本件報告の内容も含めまして、ガイドラインの一部訂正を実施いたしました。議員の皆様には、本日朝、控室にお持ちしたところでございますが、本来は１日までにお持ちすべきところ、本日となってしまっておりました。大変申し訳ありませんでした。おわび申し上げます。本当に申し訳ありませんでした。　１点お伺いしたいんですけれども、　　　　　　［資料を提示］　本日の朝にいただいたこの新版の第４版のガイドラインの中では、東京芸術センターの会議室は結局５０％以内ということで、１００％利用はないということなんですかね。「利用条件を満たした場合は１００％」とも書かれているんですけれども。ちょっと書き方の問題もあるんですが、東京芸術センター側で、どうしても誓約書が欲しいという形になっておりまして、それを満たせば１００％での利用が可能という形になります。　今その準備をしておりまして、誓約書をいただく形によりまして、運用ができるという形になります。　区民の方に対して、透明性、民主的な運営を是非、心掛けていただきたいということはお願いして、これまでは、感染が落ち着いてきたという中で、１００％で利用したいということも言ってきたんですけれども、また後の状況が変わってきているということの中で、やはり１００％で大丈夫だというふうになっても、主催側としては、なかなか入れづらい。半分でということで、２席に１席は空席をつくってということで慎重に対応している議会のような対応になってしまうんですけれども。　という中ですので、是非、利用料に関しても半額ということでやってはどうかと思いますので、採択を求めます。初めに、総務委員会陳情説明資料（総務部）でございます。こちらを御覧いただけますでしょうか。２ページになります。　受理番号２２、件名は記載のとおりでございます。　陳情の要旨でございますが、大きく４つあります。　１つ目として、パートナーシップ制度等の制定。　２つ目として、区職員に対しても、いわゆる異性・同性間のパートナーシップに関して、いわゆる例えば慶弔休暇等を認めて欲しいという内容。　３つ目が、区立学校において、性の多様性等を含めた包括的性教育を推進すること。　４つ目が、区内生涯学習施設等において、こちらもいわゆる包括的性教育・学習を推進して欲しいという内容でございます。　内容及び経過のほうを簡単に御説明いたします。　１、パートナーシップ制度ですが、全国の状況を記載させていただきました。　導入については６０自治体、交付が１，３０１組という交付状況でございます。　都内と都道府県の状況について記載させていただきました。　２、セクシャルマイノリティに関わる自治体職員の慶弔休暇等についてなんですが、平成２９年に千葉市において、同様な扱いをしていますということ。以降、順次、全国的に自治体において広がっている状況でございます。　３、区立学校における性の多様性の教育についてでございますが、平成２０年以降、文部科学省より、いわゆる通知等々が出されているという状況です。　また、３ページでございますが、区立学校の現状でございますが、大きく、ア、イ、ウに記載しております。　特にウにつきましては、例えば着替え、トイレの使用、服装については、個別の支援や配慮を実施している状況です。　４、区民への性の多様性に関する啓発についてでございますが、こちらは区民団体を対象に出前講座を実施している状況でございます。　５、その他のところでございますが、職員への啓発については研修を行っています。施策検討会は庁内連携を図るため、外部有識者を交えた検討会を実施してございます。　また、さきの本会議答弁でございましたが、公文書の性別記載状況の調査についても行ってございます。　また、当事者グループと区長の意見交換につきましては、記載のとおり、令和２年１０月２９日、１１月４日、１１月１０日と実施させていただいたところでございます。御手元、地域のちから推進部の陳情説明資料を御覧いただきたいと思います。　受理番号２３と受理番号２４になります。２ページ目を開いていただいて、受理番号２３　事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度の導入等を求める陳情になります。　陳情の要旨でございますが、１、事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度を導入し、足立区として公に承認する方策をとること。　２として、同じ趣旨の制度を持つ他自治体から足立区へ転入または足立区から同じ趣旨の制度を持つ自治体へ転出したカップルが改めて手続する負担を軽減するため、事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度自治体間相互利用の実施を検討して欲しいということです。　内容及び経過、１として、パートナーシップ制度については、同じように全国での導入状況、交付状況を記載させていただいてございます。　２として、事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度自治体間相互利用の実態についてということで、横須賀市の周辺で、横須賀市、鎌倉市、逗子市、葉山町で、パートナーシップ宣誓制度の自治体間相互利用制度を令和２年４月１日より開始ということでございます。その他、岡山県総社市、福岡県福岡市でも制度を開始しているというような話も伺っております。　引き続きまして、３ページになりますが、受理番号２４　足立区においてパートナーシップ制度を始めることを求める陳情でございます。　陳情の要旨については、足立区においてパートナーシップ制度を始めてほしいということです。　内容及び経過については、同じように全国で６０自治体、交付が１，３０１組ということで記載させていただいております。　まず、受理番号２２のほうに関してなんですけれども、これが最初に出されたのは１０月１３日だったんですよね。会期中請願の締切日で、それが今回の付託になってしまったということで、提出が区議会事務局に受け付けられずに今回なってしまったんですけれども、陳情者の方としては、タイミングを逸したと悔しい思いをされたんですが、どうしてそうなってしまったのか、その後、陳情者の方にきちんと対応されたのか、区議会事務局からお願いいたします。陳情者の方には、その後、きちっと御説明させていただいております。　受けたときに、要件が整ってなかったもので、そのときは受理になりませんでしたが、その旨がきちんと陳情者には御理解していただけませんでした。　今後も、そのようなことがないようにきちっと御説明していきたいと思っております。　そういうふうに言われちゃうと、もうちょっと聞かなきゃいけないんです。　「要件が整ってなかった」とおっしゃったんですけれども、どこが整っていなかったんですかね。そのときにかなり何件か陳情を出されてきました。区議会議長宛ての陳情につきましては、そのときに受理したものもございますので、議長宛てで、きちっと議会が審査できる、そのような形になっていなかったもので、そのときには受理いたしませんでしたが、そういう説明が一つ一つ漏れておりました。そんなことはないように、きちっと対応して説明させていただきたいと思います。　ちょっと違うと思うんですけれども、これは違うということで、一つ今回出されたものに関しては受け付けられなかったということで、陳情者の方としたら出したいということが思いとしてあったにもかかわらず、そういったふうになってしまったというのは非常に残念なことだと思います。　区議会事務局、議員への対応ということもちろんあるんですけれども、区民の方の声を直接受けるということもありますので、これは違うとか、出せないとか、決めつけて掛からずに、区民の方への対応もきちんとしていただきたいと要望します。　受理番号２３のほうに関してなんですけれども、自治体間相互利用に関して、私の代表質問の中の答弁では、課題を整理して連携を模索ということで答弁いただいたんですけれども、今も、これまでの質疑の中でも指摘されましたが、都下の自治体９区市はあるけれども、なかなか難しいかもしれないということでしたが、最近、近隣では松戸市なんかも制定されているところですし、今後、要綱に関して、当事者の方それぞれに、ヒアリングも区としてもされるということも聞いておりますので、どういったふうに連携していくのがいいのかとか、そもそもの設計を連携できるようにつくるということも大切かと思いますので、是非、当事者の方にも聞いていただけたらと思うんですけれども、いかがでしょうか。今後、要綱を整備していく上では、当事者の方々の御意見もしっかりと伺ってまいりたいというふうに考えておりますので、今、土屋委員おっしゃられました自治体間連携等についても御意見を伺いながらといった形で、今後、導入に向けて進めていけるのかというところを、しっかりと検討してまいりたいというふうに考えております。　先ほども少し言いましたが、議長名宛てに出された陳情が受け付けられなかったというのは非常に遺憾に思います。　その他の内容につきましては、今、前向きに進んでいるところで、当事者の方たちからもすごく、すごいすごい、これすごいねということで言われていますし、是非、当事者の声を生かして、いい内容にしていくという意味でも、議会も後押しをするという意味で、採択を求めたいと思います。恐れ入ります。政策経営部の総務委員会報告資料の２ページを御覧ください。　「足立区基本計画」の改定等に伴う素案の策定とパブリックコメントの実施についてでございます。　「足立区基本計画」の改定等にかかる素案を策定しましたので、今回御報告するものでございます。　１の「足立区基本計画」の改定につきましては、今般、この足立区基本計画につきましては中間年となりますので、中間検証をするものでございます。　主な改定点については、記載のとおりでございますが、「新しい生活様式」の対応、また、大規模自然災害も含めて新たな課題への取組のほうを記載させていただいております。　２の「足立区人口ビジョン」の改定および「第２期足立区人口ビジョンを実現する総合戦略」の策定につきましては、国のほうから実際、総合戦略を変えて策定するような通知があったため、また、令和元年度に、外国人人口の増加に伴って人口推計を改めて策定しましたので、こちらに基づき改定するものでございます。　主な改正点は記載のとおりですが、改正後の人口ビジョンに定める目標値については、現行のビジョンと同等という形で考えております。　３の「足立区国土強靱化地域計画」の策定につきましては、こちらも国のほうから、ガイドラインに基づき策定のほうの指導がありましたので、都、周辺自治体等の計画との整合性を図りながら策定するものでございます。　４つの基本目標と８つの「事前に備えるべき目標」を設定して、今後取り組むべき施策を整備いたしました。　４ですが、以上につきまして、令和２年１２月１０日から令和３年１月８日までパブリックコメントを実施します。４ページのほうに、周知及び資料配布について記載をしています。御参照ください。　今後の予定ですが、パブリックコメントの結果を踏まえまして、２月の総務委員会のほうで報告させていただき、３月に策定したいと考えております。　５ページでございます。　第７回子どもの未来を応援する活動団体交流会の開催についてでございます。　子どもの未来プラットフォームにつきましては、今回、新型コロナウイルス感染症拡大の関係でオンラインによる交流会を実施していましたが、やはり直接会って話す機会が欲しいというところで開催するものでございます。目的と開催概要につきましては、記載のとおりでございます。　区からは中学校卒業後の子どもたちの現状を報告して、グループ討議を実施していきたいと考えております。　続きまして、６ページでございます。　令和３年度当初予算各部包括予算編成状況についてでございます。　令和２年１０月現在の各部の基本的な考え方を示させていただきました。７ページ以降、各部ごとに取組を記載しております。　こちらにつきましては、区全体として確定したものではなく、１２月下旬から区長の査定を受け、１月下旬の当初予算案を確定していきたいと考えております。　続きまして２１ページ、追加報告でございます。足立区政に関する世論調査結果（速報）というところでございます。　今回、調査概要ですが、記載の調査期間で実施しましたところ、回収数につきましては、１，７４６票ということで、回収率５８．２％、前年比で５．２ポイント上がっております。　主な調査結果につきましては、２１ページですと、「愛着をもっている」「誇りをもっている」という方が、前年度より１ポイント前後ですが、増加をしているというところと、２５ページですが、区の治安について、体感治安が「良い」とお答えいただい方々は６１．６％ということで、前年度比３．３ポイント上がったというところが大きな結果です。　３２ページです。あと、区政満足度になりますが、区政全体として満足度は４．４ポイント増加をして６６．５％となっております。　問題点・今後の方針でございますが、３４ページにありますように、２月末までに調査結果をきちんと報告書でまとめさせていただきたいと考えております。　また、令和３年の調査から、調査対象年齢が今、２０歳以上になっておりますが、１８歳以上に引き下げて実施をさせていただきたいと考えております。よろしくお願いいたします。　総務部の報告資料２ページでございます。　職員の障がい者雇用率についてでございます。１の雇用状況でございますが、率としましては２．５１％、昨年より上昇してございます。なお、法定雇用率につきましては、２．５％でございます。　２の今後の対応のところでございますが、実は来年の３月から法定雇用率が２．６％に変更になります。引き続き法定雇用率が守れるように、計画的な採用に努めてまいります。それでは、資産管理部、総務委員会報告資料をお開きください。２ページでございます。　件名につきましては、旧千寿第五小学校の跡地活用について、所管部課名につきましては、記載のとおりでございます。　施設解体後の跡地活用の基本的な考え方でございます。こちらは、避難所機能を有する「学校施設や児童福祉施設等を含めた文教施設」とするものでございます。　跡地活用の事業者は、プロポーザル選定で公募をいたします。既存校舎は区が解体し、更地として貸付けます。土地は、定期借地権による貸付といたします。基本的な考え方の理由、これまでの経緯については、記載のとおりでございます。　３ページを御覧ください。サウンディング型市場調査の結果でございます。今回、８者からいただきました。中では、２者ほどかなり好感触を得ましたが、１者については、かなり積極的に活用したいというところでございました。　土地概要については記載のとおり。　今後のスケジュールにつきましては、来年の９月末まで、オリパラ警備資機材置場として警視庁にお貸しをいたします。　その後、秋頃に、プロポーザルによる事業者選定をいたします。その後、解体工事、そして令和４年度に事業者へ土地貸付といったところでございます。　次に、５ページをお開きください。旧本木東小学校跡地活用の基本的な方針についてでございます。所管部課名については記載のとおりでございます。　跡地活用の基本的な考え方でございます。　当該地側に面する道路が非常に狭隘でございます。学校敷地に関しましては、一方後退して幅員６ｍ以上の道路といたします。　跡地活用の用途は、避難所機能を有する特別養護老人ホームといたします。公園代替地ともいたします。公園用地は、南側に本木一丁目中公園というのがございます。こちらの公園を道路にする関係上、代替地として、こちらに公園を整備する予定でございます。　こちらの基本的な考え方は、記載のとおりでございます。これまでの経緯についても記載のとおり。　次に、土地概要でございますが、記載のとおりで、地図を御覧いただければと思います。黄土色のところが６ｍに一方後退するところ。それから南南東方向にかぎ型の公園がございます。こちらに道路を入れるということをやらせていただきます。　今後のスケジュールにつきましては、記載のとおり、今般、同じように、旧千寿第五小学校のほうと同じように、今回の解体設計を補正予算審議でさせていただいております。　令和４年度から令和５年度にかけて、特別養護老人ホーム事業者公募、それから同じく、既存校舎解体工事、それから公園代替地工事とさせていただきたいと思います。　次に、７ページを御覧ください。件名が旧野外レクリエーションセンターの入札実施についてでございます。　所管部課名、記載のとおり。　売却物件でございますが、旧野外レクリエーションセンター所在・地番等につきましては、記載のとおり。　売却スケジュールでございますが、明日、財産価格審議会を開催させていただきます。入札案内開始につきましては、１２月１１日から。入札受付期間が、年明けの令和３年１月６日から１月１３日。開札日が令和３年１月１５日でございます。　また、区議会による議案議決予定につきましては、記載のとおりとさせていただきます。　入札周知につきましては、区のホームページに加え、入札情報、メール登録者に情報の周知を行います。それでは、会計管理室の報告資料２ページを御覧ください。　件名は、会計管理業務委託評価委員会の評価結果についてでございます。　１の結果です。評価項目は２０項目で、全て合格ラインの４．０点を超えております。　（２）の委員評価平均点は９３．４点で、評価結果は合格です。　３ページを御覧ください。高かった評価の項目、低かった評価の項目です。　２の評価委員会からの意見ですが、良好な水準を維持できている。また、現場を確認した結果、働きやすい環境になっているとの御意見がありました。　また、各種研修の受講後のアンケートや理解度チェックの内容やダブルチェック等の仕組みについて、更なる工夫などを求める御意見がありました。　４ページを御覧ください。　３の開催日時、４の答申日、５の委員構成については、記載のとおりでございます。　問題点、今後の方針ですが、評価結果については受託事業者に通知し、今後も適正な委託業務の執行を求めてまいります。　いろいろ進んでいるところもあり、当事者の方たちからのヒアリングをして、反映させていくということも検討が進んでいるということなんですけれども、是非そういった必要性を押し上げていくという意味で、是非、採択をと思います。元受理番号２５　原子力発電所の被災、事故に対応する「地域防災計画」の早急な具体化を求める陳情につきましては、１２月２日付で２５名の追加署名の提出があり、合計で２０３名になりましたので、御報告いたします。それでは、危機管理部の報告資料３ページを御覧ください。　件名は、「足立区地域防災計画」修正の延期等についてでございます。所管部課については、記載のとおりでございます。　今年度、地域防災計画のほうを修正するということで進めてまいりましたが、下の延期の理由になります、１番のほうの理由で、様々な内容が変更になるということで、新型コロナウイルスに関しても状況がどんどん変わってきている状況でございますので、それを網羅して計画にしたいということでございまして、今年度中の決定ではなくて、今年度中に中間報告をして、変更スケジュールのとおりですが、来年度パブリックコメントをやって、９月の段階で足立区防災会議に付議をしたいということで、修正の延期を報告をさせていただくところでございます。　更に４ページを開いていただきます。これまでいろいろお話がございました放射性物質対策関連の検討でございます。　これについても、これまで放射性物質対策を行ってきたものの、記載等がまだされていないという御指摘がございましたので、これについて検討して、３月末の中間報告でお示しをしたいということでございます。　私も結論的には、原発というものが被災なり事故に遭った場合は、対策できるものではないだろうということで、なくすものだと思うんですけれども、とはいえ、今、現にあって、動かそうという動きまであって、そういったときに被災するおそれが、水害なり地震なりが起きた場合に、じゃあどうするのかということで、具体的に一つ一つ想定できることを想定して、最大限この中に盛り込むべきだろうということは思います。　備えあれば憂いなしということで、あと、陳情としては、今後、地域防災計画の中に盛り込まれるということで、まだ結論を見ていませんので、もう少し継続してしっかり盛り込まれるようにしていきたいなと思います。本案件につきましては、総務委員会のほうでも少し報告をさせていただいておりますけれども、今後の基本的な方針について、総務委員会で報告をさせていただいているところでございます。　陳情、エアコン設置を行ってほしいという趣旨なんですが、解体の方針が示されたということと費用対効果でどうかということもありますが、設置ということに限らず、質疑でもされているように、水害が実際起こった場合どうするのかということも併せて訴えられておられるかと思いますので、今年度、水害、台風も上陸なく少なかったんですけれども、たまたまということで、じゃあ来年度、これからどうなのかということを考えたときに、やっぱり足立区の中でもこの地域の方たちの陳情に表れる、込められた思いを受け止めていきたいなと思いますので、継続する中でどういった対策を取れるのかということを検討できたらと思いますので、継続でお願いします。それでは、危機管理部の報告資料２ページを御覧ください。　災害情報システムの再構築についてでございます。所管部課は記載のとおりでございます。　再構築の目的は、避難所の混雑状況や交通、ライフラインの被害状況等を一括管理して、防災、災害の対応業務を強化することが目的でございます。　システムの概要でございます。クラウドサービスを利用します。モバイル端末等、タブレットやスマホを使用して、避難所の状況などを即時情報収集して現地情報を登録することができるということで、システム構築をやらせていただきます。　更に、区職員が庁舎の内外を問わず、避難所に行っても情報を共有できるというシステム構築をさせていただきます。　システムの概要の（２）でございます。　災害情報ポータルサイトの構築ということで、ポータルサイトを構築すれば、区民の方々も同じようにモバイル端末等を使えば情報が見られるということを考えております。　今後のスケジュールでございます。　ただいまプロポーザルによる業者選定を行っている最中でございます。来年３月にプロポーザルの結果、契約をさせていただいて、４月から開発の着手、来年度いっぱいで試験的運用を行い、本稼働は令和４年４月からになります。　その他でございます。　ポータルサイトの構築、今ありますＬＩＮＥの公式アカウントの整備などにより、令和３年度末をもって足立区防災ナビの運用を終了させていただきたいというふうに考えております。　続きまして、５ページでございます。　令和２年度地区防災計画の進捗についてでございます。　今年度進めております地区防災計画の新規策定団体の１２団体。これについては、２番の１２団体、小台・宮城地区の６団体のほか、６ページのほうに書かれています町会・自治会が６団体でございます。既に計画があるところの見直しについては、７ページ、８ページの町会・自治会１０団体でございます。　戻っていただきまして、５ページのほうでございます。小台・宮城地区のコミュニティタイムラインのほうは、策定が終わりました。これを今、リーフレットにして、コロナ対策の下、地域の方も参加人数が少ないものですから、こちらのリーフレットを配りながら、地域全体に分かるように説明を進めていきたいというふうに考えております。　続きまして、９ページでございます。本木・関原地区でのコミュニティタイムライン策定支援についてでございます。　小台・宮城地区に続いて、令和２年度後半にコミュニティタイムラインを本木・関原地区で進めさせていただいているところでございます。　令和２年中には、１２月１２日に第１回ワークショップを開催させていただいているところでございます。　可決で。よろしくお願いいたします。　総務委員会、議案説明資料２ページを御覧いただけますでしょうか。　第１４７号議案でございます。綾瀬小学校改築工事請負契約の変更についてでございます。　初めに、契約の相手方でございますが、三浦・田中・新井建設共同企業体。　２番目の契約金額でございます。当初契約金額が４８億５，９８０万円だったものを、二重計上分の減額、また追加工事費の増額、差引きしまして、変更後契約金額として４７億９，０９９万５，０００円でございます。　３番以降、契約年月日、契約番号、工期、工事場所については記載のとおりでございます。　７番の契約変更理由および内容でございます。大きく４つございます。初めに、（１）でございますが、厨房機器等とユニットトイレ機器類の設置経費につきまして、給排水衛生設備工事と二重計上したため、減額するものでございます。また、現地から地中障害物が出土したための撤去処分、また、地中障害物の撤去処分に伴って、軟弱となった地盤対策として地盤改良や鋼板敷きを追加するもの、また既存塀撤去に伴い、仮囲いの一時撤去・復旧作業を追加するものでございます。　８番、９番は記載のとおりでございます。　なお、契約変更理由につきましては、別紙２、４ページ以降に詳細を記載させていただいてございます。　以上が第１４７号議案の議案説明でございます。　引き続き、７ページでございます。　第１４８号議案、千寿青葉中学校改築工事請負契約の変更についてでございます。　初めに、契約の相手方でございますが、似鳥・小倉・太和建設共同企業体。契約金額、当初契約金額でございますが、３６億７，４００万円だったものを増額させていただきたいと考えてございまして、変更後契約金額でございますが、３９億５，３８０万７，０００円でございます。　契約年月日、契約番号、工期は記載のとおりでございますが、工期について、当初工期は令和３年７月２０日だったものを、変更後工期としまして、令和４年１月３１日に変更させていただきたく考えてございます。　６番、工事場所は記載のとおりでございます。　７番、契約変更理由および内容でございます。大きく４つございます。　改築工事に支障となる地中障害物の撤去処分。地中障害物の撤去に伴い軟弱地盤対策が必要となったため、表層地盤の改良。また、新型コロナウイルス対策としまして、教室廊下間の仕切り壁に換気窓を追加する。また、先ほども触れましたが、工期につきまして、６か月程度の工期延長を行いたいと考えてございます。　８番、９番は記載のとおりです。　やっぱり、これまで指摘したような人の体制が問題だと思いますので、そういった点、是非しっかりやっていただきたいと求めて、可決でお願いします。特に変化ございません。　地方自治、地域のことは住民が決めていくということが当たり前だと思いますので、採択を求めます。特に変化はございません。　これまでは１００％入れるよということだったんですが、こういう状況になって定員の半分にしてくださいという要請も出されているということですし、今後の在り方について検討されるということなので、議会としてもやっぱりこういった区民の方の言論の自由、表現の自由を守っていくためにも、そういった請願を、是非採択して、後押ししていきたいなと思いますので採択を求めます。総務委員会陳情説明資料２ページ御覧いただけますでしょうか。　陳情の内容でございます。　足立区差別禁止条例の制定を求める陳情でございます。　陳情の要旨ですが、あらゆる属性に関わらず、人権を尊重し、差別を許さないまち作りをすすめるために、差別禁止条例を制定するよう求める陳情でございます。　内容及び経過ですが、概略を申し上げます。　大きな１番としまして、国の人権に関わる主な法整備の状況についてでございます。　こちら記載のとおりでございますが、主に、障害者、いじめ、あとは本邦外出身者、いわゆる外国人でございます。また、部落差別、アイヌの人々の誇りが尊重される、このような法律が制定されてございます。　大きな２番です。近年の東京都内及び東京都周辺自治体の差別解消に関する主な条例についてでございます。　主なものとしては国立市、川崎市のほうで条例が制定されてございます。　また、ＬＧＢＴ及びヘイトスピーチの差別解消を特徴とした条例としましては、平成３１年４月に、東京都におきまして、東京都オリンピック憲章にうたわれる人権尊重の理念の実現を目指す条例が制定されてございます。　次、３ページ目でございます。（３）ＬＧＢＴの差別解消を特徴した条例としましては、渋谷区、世田谷区、港区で条例が制定されております。　３番目です。区の取り組みについてでございますが、平成２１年に人権の推進に向けた基本的な方向性を示す「人権の推進をめざして」を策定してございます。現在、近年の人権に関わる法整備等を踏まえた内容とするため、改定作業を進めているところでございます。御手元の総務委員会陳情関連資料、地域のちから推進部の２ページを御覧いただきたいと思います。　パートナーシップ制度要綱（案）についてということで、令和３年度のパートナーシップ制度導入に向け整備をすすめている要綱案についての報告でございます。　１番として、区民参画推進課で宣誓に関する申請受付・審査を行う予定でございます。　３ページのほうに、簡単なフロー図を付けてございますので、３ページのほうを御覧いただければと思います。　申請手続きの予約・日程調整を区民参画推進課でやらせていただいて、実際の宣誓関係の書類、パートナーシップ宣誓書あるいは住民票の写し、戸籍抄本、本人確認のためのマイナンバーカード等の確認の上、１週間程度で、内容確認・審査をさせていただいて、通知文を差し上げますので、交付の通知で、戸籍住民課の窓口で受け取るということになります。　ただ、戸籍住民課じゃなくて、区民参画推進課のほうで受け取りたいという場合については、それについても受領証明書及び受領証明カードの交付を区民参画課のほうでもできるようにしたいと思ってございます。　２ページにお戻りいただいて、２番の要綱案の概要でございますが、本制度は、パートナーシップ宣誓者に対して、パートナーシップ宣誓を区が受領したことを証明するものでございます。　対象要件は、戸籍上同一の性もしくは、性自認が同一の者を制度の対象としてございます。　同居要件につきましては、一方が区内に３か月以内に転入予定であれば、受け付けるということになってございます。　ファミリーシップ制度についてですが、ファミリーシップ宣誓の希望があれば、宣誓者の双方または一方と同居している成年未満の子の名前を記入できるようにしてございます。　なお、成年未満の子どもについては、成年のときに抜けるというようなことについても考慮したいと思ってございます。　（４）として、事実婚については、法的な婚姻関係を結んでないもののほうでございますが、これについては、制度の趣旨を鑑み、含めないものとするとしてございます。　（５）として、アウティング禁止、すべての区職員が遵守すべき取組み事項として要綱に規定したいと思ってございます。　宣誓の有効期間というか、期限を設けていませんが、申請書類については１０年後廃棄をさせていただきたいと思ってございます。　なお、名簿の管理については、以後も継続して行うということにしてございます。　問題点、今後の方針については、今年度中に、できれば２月の上旬までの間には、要綱施行に向けての制度を決めて決裁をいただきたいと思ってございます。その後、周知期間を設けていきたいというふうに思ってございます。　パートナーシップ制度要綱（案）についてお伺いしたいと思います。　これで、対象要件で、自らが認識する性がパートナーと同一であるものということですが、これは性別変更をしていなくても含めるという理解でよろしいでしょうか。土屋委員おっしゃるとおりでございます。　とりわけ言われているのが、ＦｔＭ、Ｆｅｍａｌｅ　ｔｏ　Ｍａｌｅの方たちで、そういった手術等したくない方、とりわけされていない方もいらっしゃる、多いということですので、丁寧にその辺もお願いしたいと思います。　あと、ファミリーシップ制度なんですけれども、ここでは、子どもの名前を記入できるようにするということが書かれていますが、この要綱や、お配りするカードにファミリーシップという言葉は記載されるんでしょうか。今回、説明資料のほうにはファミリーシップ制度という表現を使わせていただいておりますけども、要綱の中では、特段、ファミリーシップという言葉は使わない方向で、今、考えているところでございます。　そこがちょっと中途半端で、当事者の方たちから強く要望がある点なので、こういった形でくんでいただいたことは前進だと思うんですけれども、例えば明石市が初めて導入をして、それを見てみると、パートナーシップ・ファミリーシップ制度ということで、もうはっきり明記されているんですよね。そのほうがもちろん、子どものことについても含めているものだということで、はっきりすることにもなりますし、例えば子どもの送り迎え、幼稚園、保育園に行ったときに、そのカードにもファミリーシップというふうな文字があれば、そういうことなんだということで理解もされるでしょうから、きっちり、そのファミリーシップという言葉についても明記をしていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。宣誓をいただきまして、お子さんの名前も含めて宣誓をいただいた場合にはお渡しをする証明カードにもお子さんの名前を記載するというふうに、今、考えてございます。そのことで、実務的には保育園の送り迎え等で活用いただけるというふうに考えておりますので、今のところ、ファミリーシップという名称を入れることは考えておりません。　考えていないということなんですが、まだこれ要綱（案）ということで、いろいろな意見を含めてまだ変更可能なものなんだろうということを期待しますので、是非、ファミリーシップという言葉も入れていただきたいと、当事者の方からの意見として紹介させていただきます。　パートナーシップについても、いよいよもうすぐスタートするということで、ファミリーシップ的なことも含めた内容で、日本の中でも先進的なことが実現しつつあることはうれしく思います。　加えて差別禁止条例を求めるということで、こういった形で、はっきりと足立区から発信していくことが大切だなと思いますので、全部について採択を求めます。よろしくお願いいたします。総務委員会報告資料２ページ御覧いただけますでしょうか。　初めに、令和２年度の予定価格事後公表の試行実施結果でございます。　なお、試行実施に当たりましては、予定価格が１億円以上のものについて対象として予定価格事後公表を行っております。　実施件数でございますが、先ほど申し上げた１億円以上のもの全て合わせますと３６件実施してございます。　２番の開札結果でございます。　こちら記載のとおりでございますが、３ページの（３）でございます。結果として、落札率が、最低落札率が８６.０２％、最高落札率が９９.９１％、平均の落札率が９６.２８％となっております。　なお、予定価格と落札額の差額でございますが、総計としまして２億７，７００万円余の差額が発生してございます。　問題点、今後の方針でございますが、次の報告で御説明いたしますが、予定価格の事後公表については試行実施させていただきたいと考えてございます。その後の継続につきましては、足立区公契約等審議会の意見を聞き、判断していきたいと考えてございます。　なお、４ページ、５ページ目は、先ほどの３６件の案件の詳細のものを記載させてございます。　続きまして６ページでございます。　令和３年度の予定価格事後公表の試行実施予定でございます。　１番の実施対象及び発注業種でございますが、予定価格１億円以上の条件付一般競争入札を対象としてございます。　予定の件数でございますが、４７件を予定してございます。　業種については、解体工事以外の業種で実施したいと考えてございます。　なお、入札参加資格等につきましては、原則として区内本店事業者優先、業種ごとの分離分割発注とさせていただきたいと考えてございます。　３番の入札の執行方法でございますが、こちら令和２年度と同じく考えてございます。　なお、７ページの４番、一者入札の取り扱いでございますが、一者入札は中止でございます。　第３回目の公告、１回目、２回目について、一者入札については中止でございます。３回目の公告で、予定価格は事後公表から事前公表にさせていただきたいと考えてございます。　続きまして、すみません、引き続きでございます。８ページ目でございます。　主管課工事契約の発注方法の見直しについてでございます。　先に、一昨年でございますが、主管課工事契約に関連した収賄事件を受けまして、足立区公契約等審議会の答申をいただきました。その中で、主管課工事の発注方法について見直しの御提案をいただきましたので、それに基づいて見直し案をこの度、御説明するものでございます。　１番の見直し案でございますが、指名競争入札の指名基準に準拠いたしまして、建築工事及び土木工事につきましては、区内に本店又は支店を有する共同運営格付Ｄ・Ｅの事業者及び小規模契約希望登録事業者、電気工事、給排水衛生設備工事、空調工事につきましては、こちらも共同運営格付Ｃ・Ｄの事業者及び小規模契約希望登録事業者の一覧から、事業者を無作為に選び、見積りを出して発注することを原則としております。　なお、（２）でございますが、前項の規定にかかわらず、工事内容等から請け負える業者数が少ない等、競争性が確保できない、又は新築工事若しくは大規模修繕工事に関わり、施設の状況を知悉する者でなければ工事を迅速かつ円滑に施工できない等の事情のある場合につきましては、前項に規定する事業者以外の事業者を含めて発注できるものとしてございます。　また、（３）でございますが、上記の発注方式により見積依頼を辞退する際は、その理由を提示することとします。また、辞退が続いた場合については、一覧表から削ることも検討してございます。　発注方法の流れにつきましては、１０ページの別紙にフロー図を付けさせていただいています。　導入時期でございますが、今年の４月から、現在、学校施設課で行っている学校関連の工事から、上記見直し案の発注方法を導入していく予定でございます。　最後の問題点、今後の方針でございますが、新方式導入後の受注状況の変化について、議会に御報告差し上げる予定でございます。　最後に１点、在宅高齢者の医療機関への保護ということなんですけれども、都の補助でこれを拡大するということですが、この間テレビとかでも救急医療機関が逼迫していて、他区から、エリア外からも足立区の緊急医療機関に搬送されているということも報道されるんですけれども、区内の病床がどういう状況なのか、逼迫していないのかということについて、現状を把握されておられれば、教えていただきたいと思います。区内には、現在３病院で陽性患者を受けております。その他、６病院で擬陽性の方も受けております。これは、東京ルールも含めてですけれども、それらの病院のベッドは全てほぼ埋まっておりまして、出ると、また次の方が入ってくるという状況になっております。逼迫しているという状況です。　お伺いしたかったのは、それと、高齢者の方を医療機関に保護していくということなんですけれども、その高齢者の方が入っていける具合の空きがどういう状況なのかということはいかがでしょう。病院に関しては、高齢者の方は重症化のリスクも高いので、区内の病院は中等症の方を受け入れております。高齢者の方は急に重症度が高くなる恐れがありますので、都内や、場合によっては西側の病院に搬送している事例のほうが多くなっています。　いろいろ質疑の中でも出されましたが、今、変異種も増えている中で、どうなのかということで、是非、最新の医学的知見を見極めながら、また、必要な対策をアップデートしながら、対策を進めていただけたらということで可決を求めます。　個別支援計画ということと医療的ケアがどれぐらい必要なのかというのは、その子の成長に伴っても変化していくことですし、そういった一回つくったからいいではなく、フォロー的にやっていくことと、この陳情でおっしゃられている、避難の準備、避難訓練をやりたいということですので、実際やってみた中からフォローアップして改善していくということが実践的なことになるかと思いますので、強くこういった方たちの思いを推していく意味でも、採択をお願いしたいと思います。特に変化はございません。　地域防災計画の見直しについては、少し延期させていただくということで、その中で記載できる項目を今検討中でございます。　原発事故がどのようなことが起こり得るのか、想定の範囲が今広がっているかと思いますし、今のこの地域防災計画を見ていますと、原発防災区域といって半径３０ｋｍ円が描かれていますが、足立区は離れていて大丈夫なんだなというふうな、ぱっと見た感覚、受けてしまうことが正しいのかどうか、正しくないんじゃないかという気もしますし、しっかりこの中に想定し得る事故が起こった場合どうなのかと、どの程度の影響があるのかということを盛り込んでいくことが必要かと思いますので、今後しっかり案が出てきたところで質疑したいなと思いますので、継続をお願いします。前回の委員会におきまして、本陳情につきまして、陳情者に意向を確認してほしいとのお話がございましたので、意向を確認させていただきました。　陳情者からは、特別養護老人ホームが整備されるまでの期間、現在の体育館にエアコン設置を求めていくことについては変わらないので、本陳情につきましては、このままの取扱いとさせていただきたいという御回答でございました。特に変化はございません。　継続でお願いします。恐れ入ります。災害・オウム対策調査特別委員会報告資料、危機管理部の２ページを御覧いただければと存じます。　アレフ対策についての御報告でございます。　１番といたしましては、アレフに対する報告書の請求を今年も行いましたというものでございます。　「足立区反社会的団体の規制に関する条例」に基づき、報告書を請求いたしましたので、報告いたします。　送付日につきましては１２月１８日、報告基準日につきましては今年の１月１日となっております。報告期限につきましては、今年の２月１日となってございます。　なお、今日現在においても、まだ提出はされておりませんという内容が１番でございます。　２番でございます。観察処分の更新を求める署名活動についてでございます。　公安調査庁に提出をいたしました署名数が確定いたしましたので、御報告を申し上げます。　１番は、署名収受件数でございます。件数につきましては、１，８４５筆、団体署名でございますので、その１，８４５筆に含まれている方々の人数といたしましては、１０４万８，１９１名分という大変多くの方の御署名を頂いたところでございます。　主な署名協力団体については、記載のとおりです。　署名につきましては、最終的には１２月９日に御提出をさせていただきまして、１月６日に正式に更新の決定を頂いたところでございます。　委員をはじめ、御協力いただきました皆様には深く感謝申し上げます。ありがとうございました。それでは、報告資料の３ページでございます。　令和２年度地区防災計画の進捗についてでございます。　１番、新規策定については、地域危険度が高い町会・自治会、６団体を進めております。　ただし、緊急事態宣言が出ておりますので、昨年までは順調に進んできたんですが、緊急事態宣言で止まっております。今後の予定は、その動向によって進めてまいりたいと思います。　４ページでございます。　新規策定はコミュニティタイムライン策定に取り組む町会・自治会でございます。　以前から御説明をしているとおり、小台・宮城地区については、一定の結果を出しました。ただし、委員の皆様から御要望もありまして、これから地域に入っていくところですが、これも緊急事態宣言の動向によって今後進めてまいりたいと思います。　（２）本木・関原地区でございます。８団体についても、年内は予定どおり進んでおりましたが、今年になっての予定が、緊急事態宣言によって、今後、また動向によって変わってまいります。　更に、３番でございます。１０団体の既計画の見直し団体についても、同様に年内のものは終わっておりますが、今年に入ってから、緊急事態宣言の動向によって今後の動きが変わってまいります。　２月７日の緊急事態宣言終了日をもって、その後どうなるか、それによって今後、日程等を考えてまいりたいというふうに考えております。　可決でお願いします。　可決でお願いします。政策経営部の議案説明資料２ページをお開きいただきたいと思います。件名、所管部課名につきましては記載のとおりでございます。　初めに、制定理由でございます。　区内には、学習支援ですとか経験・体験を支援する団体、それから子ども食堂、フードパントリーなど、子どもの健やかな成長を支援するために活動していただいている団体が多数ございます。そうした団体の継続した活動への助成に充てるとともに、児童養護施設等を退所する方が巣立つ際の支援に充てる基金を設置するために、この条例を制定するものでございます。　具体的な支援内容でございますけれども、子どもの健やかな成長を支援する活動及び食の支援活動への助成につきましては、１団体当たり２０万円を上限といたします。また、初めの３年間が４分の３の補助、４年目以降は２分の１の補助とする内容となっております。　また、児童養護施設等の退所者の支援といたしまして、児童養護施設等を退所して、一人暮らしを始めるに当たりまして、円滑に開始ができるようにということで、巣立つ際の費用の一部を支援するもので、１人当たり２０万円を予定してございます。　施行年月日につきましては、公布の日からでございます。　今後の方針でございますけれども、今回の内容は、まず第一弾というふうに私どもは考えております。第２期の子どもの貧困対策実施計画に盛り込んでおります、若年者支援ですとか外国籍と外国にルーツをもつ子どもたちへの支援等につきまして、この基金を活用させていただき、更に広がりを持った事業・活動の取組につなげてまいりたいと考えております。　子どもたちへの支援を行う団体への助成ということなんですけれども、今どれくらいの団体の活動を把握されておられるでしょうか。現在フードパントリーが数多く活動されておりますのと、子ども食堂でありますとか、居場所支援という形で学習支援等も行っている活動団体は把握しております。　　　　　　［「数は」と発言する者あり］現在、フードパントリーや子ども食堂、居場所等、公益活動げんき応援事業助成金のほうを活用している単体等を数えますと３０団体以上把握しております。　分かりました。まだ４０団体程度の見込みということで、余裕があるということで、いろいろな団体も増えていくかと思いますので、是非、考慮をお願いしたいと思います。　これ、学習支援から居場所、経験・体験、子ども食堂、フードパントリー、多種多様な活動があるかと思うのですけれども、４分の３補助ということは、残りの４分の１は、各団体が賄う設計ということなのですが、子ども食堂で１００円だけ取るよとか、全く無料でやっているよとか、いろいろな多様な団体活動があるかと思いますが、どのように各団体が収入を捻出するのか、どう想定をされておられるでしょうか。子ども食堂につきましては、参加者の方から１００円なり３００円取っているというのを確認できております。また、フードパントリー等の活動につきましては、フードバンクでありますとか近隣の商店街から食材等を頂いているという、食材の寄附を頂いているというのも確認できております。　どう収入を得るとを想定されておられるかということで、収入を得る手段はどうお考えですか。活動自体、収入を得るのことを目的としている団体というのはない場合もございますが、周りの方々からいろいろな寄附を頂いたり、会費を集めているというところも聞いております。　足立区でこういった条例をつくられることは画期的で、子どもの貧困問題に取り組む方からも注目をされています。新型コロナウイルスがそうであったように、社会情勢というのは急に変化するものですので、是非そういった変化に対応して、今回、基金をつくって完成ということではなく、是非、状況に応じて発展させていただければと思います。可決です。政策経営部の議案説明資料の３ページを御覧ください。　第１１号議案でございます。足立区組織条例の一部を改正する条例です。令和３年度の組織改正に伴って、部の分掌事務等を改めるものでございます。　改正内容にあります（１）の政策経営部につきましては、これまで協働・協創とＮＰＯ支援のところの重複感がありましたので、一括をして組織を改めるところでございます。ウの子どもの貧困対策と併せて、あだち未来支援室を新設しまして、推進してまいります。　番号が前後しますが、（４）の地域のちから推進部の「ＮＰＯ等公益活動団体の支援に関すること」につきましては、その関係で削除をするものでございます。　（２）と（３）もこれも関連するところでございますが、「資産管理部」を「施設営繕部」に改めて、営繕部門を一元化しますので、（３）の改正の部分と、資産管理部で行っておりました公有財産の取得関係について総務部に移管するための整備でございます。新旧対照表は４ページ以降にありますので、御参照いただければと思います。　施行年月日は、令和３年４月１日を予定しております。　続きまして、１２ページでございます。　第１３号議案　足立区職員定数条例の一部を改正する条例でございます。こちらにつきましては、職員定数の変動に伴いまして、条例を改正するものでございます。改正内容につきましては、これまで足立区総定数３，３０８人から３，３２６人、１８名増員するものでございます。　可決でお願いします。政策経営部の議案説明資料の６ページを御覧ください。　第１２号議案　足立区個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関する条例の一部を改正する条例でございます。　本条例につきましては、個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関し必要な事項を定めておりますが、今回、債権の滞納整理につきまして、区民部特別収納対策課のほうで一元管理するため、１番の改正内容の（１）から（４）、こちらの業務につきまして、整理をするものでございます。滞納整理に関して、必要な事務と特定個人情報を、新たに条例別表へ追加する必要があるため、改正するものでございます。詳細につきましては、７ページ以降に新旧対照表がありますので、御参照いただければと思います。　施行年月日につきましては、令和３年４月１日を予定しております。　私もマイナンバーの利用拡大に対しては反対という立場ですので反対いたします。議案説明資料、総務部２ページでございます。　第１４号議案　足立区職員の服務の宣誓に関する条例の一部を改正する条例でございます。　概要でございますが、本年度から会計年度任用職員の採用が始まりましたが、これに係る服務の宣誓について、任用形態や任用手続きに応じた方法で行うため、条例の一部を改正させていただくものでございます。　改正内容でございますが、こちら条例第２条に新たに第２項として、会計年度任用職員に係る服務の宣誓の特例等を追加させていただくものでございます。　新旧対照表は３ページでございます。　施行年月日は、令和３年４月１日施行を予定してございます。　可決でお願いします。お手元の資料、資産管理部の議案説明資料をお開きください。２ページでございます。　（旧）野外レクリエーションセンターの土地の処分でございます。財産の概要につきましては、記載のとおり。売払金額については４，３１０万円でございます。売払いの相手方は、関東保険サービス株式会社でございます。　提案の理由でございますが、平成２４年３月３１日に廃止いたしました当該財産を一般競争入札により最高値で落札した事業者に売却するため、足立区議会の議決に付すべき契約及び財産の取得または処分に関する条例第３条の規定に基づき、本案件を提出するものでございます。　今後の方針でございますが、議決が得られた際には、区が定める売買代金納付期限までの代金納付を確認の後、令和３年３月下旬までに財産の引渡し及び所有権移転登記を行います。その後、入札条件に定めたとおり区の負担でバンガロー棟の基礎撤去工事及び草刈りを実施するものでございます。　次に、３ページでございます。　同様に、（旧）野外レクリエーションセンター財産の無償譲渡でございます。　財産の概要につきましては、記載のとおりでございます。　譲渡の相手方につきましては、先ほどと同様、関東保険サービス株式会社でございます。　提案の理由につきましては、同じく一般競争入札により最高値で落札した事業者に、この土地上に存在する建物等を無償譲渡するため、地方自治法第９６条第１項第６号の規定に基づき、本案件を提出するものでございます。　今後の方針につきましては、先ほどと同様でございます。　可決でお願いします。議案説明資料、総務部の４ページでございます。　債権の放棄でございますが、はじめに、この債権につきましては、平成２３年に発生したものでございますが、現在に至るまで処理ができなかったことについては、改めて申し訳ございませんでした。債権の放棄につきまして、議案の説明に入らせていただきます。　債務者及び債権の内容でございますが、債務者は記載のとおりでございます。違約金債権なんですが債権額５７８万円余でございます。発生原因なんですが、平成２２年に足立区と債務者の間で道路改良工事の契約をしましたが、この会社は、暴力団等関係者が経営しているということが明らかになりまして、この関係で東京都、足立区ほかの自治体から指名停止措置を受けていました。指名を停止しましたら、いわゆる元請の協力会社である下請会社等の協力を得られなくなってしまった関係で工事が中断しました。中断することによりまして、工事ができなくなってしまいましたので、新たな契約をさせていただいた後、債務者との契約を解除しました。その契約を解除した際に違約金が発生しているものでございます。　下に、表がございます。契約金額が６，１００万円余のもので、既履行部分、差引き、こちらの引いた部分から１０％が契約のいわゆる違約金相当額として、今回の債権額であります５７８万６，５５０円が発生したということでございます。　次のページの２番のところでございます。債権放棄の手続を取ることの理由でございます。大きく４つあります。差押え・換金できる財産が確認できないこと、債務者の所在が不明であること、債権回収の実効性、債権回収を図ることにデメリットということで４点挙げさせていただきますが、冒頭お詫びしましたとおり、３番の本件債務管理上の問題点でございます。債権発生直後、本件債権の回収に向けた督促、現場調査等を行ったところ、債務者の事務所所在地の土地及び建物は双方とも金融機関の担保を付されており、資産もないという状況でありました。早期に処理方針を定めて、早期の債権処理をするべきものでございましたが、結果として、今の時点になったことについては、重ねてお詫び申し上げます。　今後の方針でございます。今後、本件と同様の回収困難な債権につきましては、弁護士等の専門家の意見を聴き、早期に処理を行うこと。また、債務者に対する文書・訪問による催促を行うほか、債務者が弁済に応じない場合は、訴えの提起等法的手段による回収を実施していくということで、今後このようなことがないように考えてございます。　可決でお願いします。引き続きよろしくお願いいたします。　議案説明資料６ページでございます。本議案につきましては、２つの案件がございますので、初めに６ページから御説明申し上げます。　件名、所管部課名については、記載のとおりでございます。　改正の理由ですが２つございます。　食品衛生法の一部改正及び食品製造業等取締条例の廃止が行われたこと。また、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律の一部改正及び同法施行令の一部改正が行われたことによりまして、２番の改正内容につながりますが、上記法令改正等があった関係で、これを引用している足立区事務手数料条例について必要な規定を整備するものでございます。　７ページ以降に新旧対照表を載せさせていただいております。　施行年月日につきましては、１の改正理由の（１）の部分については令和３年年６月１日、（２）については令和３年８月１日施行予定でございます。　引き続き、恐れ入りますが３８ページを御覧いただけますでしょうか。こちら、所管が建築室のものでございます。　改正理由の御説明ですが、地球温暖化対策のために創設された「建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律」、いわゆる省エネ法でございますが、これが一部改正されました。改正されたことによりまして、ここに記載の中規模建築物の省エネ計画適合申請が義務化されました。この関係で当区の足立区事務手数料条例にこの部分の手数料を新たに設置するものでございます。　あわせて、「都市の低炭素化の促進に関する法律」に基づく認定手数料につきまして、今回、足立区事務手数料条例の中に加えさせていただくものでございます。　改正内容については、記載のとおりでございますが、基本的には、新旧対照表を御覧いただければと思います。　こちらの施行年月日につきましては、令和３年年４月１日でございます。　可決でお願いします。引き続きお願いいたします。　第４０号議案、６５ページでございます。　件名、所管部課名については記載のとおりでございます。　今回、契約の相手方でございますが、東京都東部教科書供給株式会社でございます。契約金額は４，６０３万１，７００円、契約方法は、特命随意契約でございます。以下、契約番号等は記載のとおりでございますが、７番の契約内容につきましては、６６ページに指導書の一覧ということで記載させていただいているものです。　仮契約年月日、見積書提出日につきましては令和３年１月２７日、見積参加事業者数ですが、特命随意契約でございますので１者でございます。　私も同じで可決と単純には言い難い気はしますが、必要なことですのでやむを得ず可決ということで。特に変化ございません。　採択を求めます。特に変化はございません。　これからどうなっていくのかということもありますので、継続でお願いします。パートナーシップ制度につきましては、２月１０日付で要綱の制定をさせていただいたところでございます。　１点なんですが、２受理番号２５で足立区差別禁止条例の制定を求めるということなんですけれども、今この陳情のあらゆる差別を許さないというスタンスで、ほかの自治体においてもこの問題、セクシュアルマイノリティーに限らず新型コロナウイルスの差別を禁止する条例づくりということで進んでいるのですが、そういった状況というのは、どう把握されているでしょうか。今、土屋委員御指摘のとおり、他の自治体ではそのような動きがあるということは認識してございますが、当区で特別何か条例制定等を考えているところではございません。　２０自治体が制定、新型コロナウイルスに関しても含めたということも含めて、禁止する条例というのをつくっているということで、問題が起こったときに早急に対策を取るということは必要だと思うのですね。このセクシュアルマイノリティーの問題もあるし、そのほかのコロナ差別とかといったことも許さないという意味で、人権意識を向上する意味でも、こういったことも是非、区においても検討していただきたいと要望いたします。　私も全ての陳情を出された各当事者の方からお話を聞きましたし、応援して背を押していくという意味でも採択を全部求めたいと思います。それでは、お手元の資産管理部の総務委員会報告資料の４ページをお開き願います。　件名については記載のとおり、所管部課名については記載のとおりでございます。　件名のとおり、「個別計画」【一般施設編】（案）について、別添のとおり仕上がりました。章立てについては、第１章、第２章、第３章、記載のとおりでございまして、後ほど別添資料のほうをお目通しいただければと存じます。　また、今後の予定でございますが、今般３月にこの「個別計画」を総務省自治財政局財務調査課へ報告するものでございます。　今後の方針でございますが、今後の中期財政計画改定に合わせ公共施設総合管理計画と本計画の見直しを行っていくものでございます。　私からも１点だけですが、区民評価の実施結果についてなんですけれども、協創推進体制の構築が２．５点という数字で、ぱっと見たときに違和感を感じたんですけれども、どうしてこんなに低くなったのか、いかがでしょうか。今回の区民評価の中で２．５点というのは、非常に重く受け止めております。この中の評価では、反映結果が２点とか、昨年に比べて方向性も４点から３点に下がってしまったんですけれども、まずは、区民評価委員に御理解いただくために、具体的な協創の事例を伝えるだとか、評価の中にあったように協創の活動者を増やすために、もっと様々な分野の方たちがその取組を理解し、そこに参画できるような仕組みということで、この中で評価いただきました。　今度の新組織にも合わせまして、ますます区民とかＮＰＯ等の活動にも私たち、協創の流布ということで情報を伝えまして、共に歩む姿勢を構築したいと思っておりますので、これについては、重く受け止め、来年度については、更に理解を進めるための具体的な施策を打っていきたいと考えてございます。　細かい報告をいただいたものを読んでみますと、評価指標が変わっていないから、指摘したのに変わっていないからだめだと言われているんですけれども、評価指標というのはそうころころ変えてばかりもいられないことだと思いますし、何だかなと腑に落ちない感じはあるんですけれども、協創というのは、つまり課題解決のための民間と民間の結び付けということかと思うんですが、そう見ると、協創というのは、今、足立区の中で進んでいる、成果が大きいのではないかと私は感じています。そういった課題を抱えていない立場からだと、ちょっとプロフィットが見えないというか、自分に関係ないとかということも分かりにくい原因なのかもしれませんけれども、だからといって、事業が進んでいないかのように評価されてしまうのは残念だなと思いますし、区の抱える政策課題、子どもの未来応援とか食の支援などの分野で、課題解決のための効果的な区民と民間の結び付きというのが生まれてきているのかなと思うんですけれども、その当たりはいかがでしょうか。区民評価委員の皆様も協創が全く停滞しているという認識ではもちろんなくて、今、協働・協創推進担当課長が申し上げたように、分野によっては進んでいる部分があるということは御理解はいただいております。　ただ、今回このような評価になったのは、それ以外、協創ということに今、関わっていない区民にも区としての協創というのは、どんなことをやっていて、その取組がどうなのかというところも浸透度、周知というところが少しまだまだ足りないのではないかというところが、今回の指摘の肝でございまして、そういったところで、区民の方々の理解度が広まるようなことも進めていってもらいたいし、それを指標化してもらいたいということが昨年度の指摘でございました。その点について、まだ対応し切れていなかったというところがあって、今回この評価になったというところでございます。　どういった結び付きが生まれているかということを聞きたかったんですけれども、いかがでしょか。結び付きというのは、各ＮＰＯ団体の連携であるとか、正に今進めています食の支援につきましては、フードパントリーの数が増えたり、単独で行うのではなくて、そこに対する支援の連携というのが深まってきているかと思います。参画しない方たちにそこの情報を伝え、私でもできるというような気持ち、行動変容を起こすような仕組みが必要かと思いますので、今後は、具体的に分かりやすい成果なり利益になるように伝えながら、なかなか協創の敷居を低くしていきたいと努力に努めたいと考えてございます。　分かりました。個別評価調書の９２ページのほうを見て、評価結果の中で気になる点があって、庁内評価委員会では、貧困対策や環境問題への取組や方向性ということで示されていまして、区民評価委員会のほうでは、貧困対策ということは言わずに区民の関心が高い「環境活動」「健康経営」をというふうなことで読めるんですけれども、昨日も今日のこの場でも他の委員の方からも指摘があったように、貧困の連鎖を解決していくには時間が掛かることですし、子どもの貧困という文字がなくなってきている、様々なところから減ってきているように感じて、それではいけないなと思いますし、様々な施策評価の視点からなくしていってはいけない点だと感じます。　区民評価委員のコメントの中に、子どもの貧困という視点が見受けられないのは気にかかる点ではありますが、そういった協創・協働ということを広く区民に周知するという意味でもよく分からないことなのであれば、区の広報の一面に大きく取り上げるとか、そういったテクニカルな単純なことでも成果を全区民と共有できると思いますし、年に一度は必ず登場させるとか、それくらいやってみてはいかがでしょうか。今年度は、コロナ禍でもあり、なかなか活動について見せづらいところもございましたけれども、こういった連携であるとか成果ということは、広報等を使いながら広く区民に知っていただくと考えてございます。来年、新たな室をつくりまして取組を強化してまいりますので、その辺の周知方法についても検討して、また御報告していきたいと考えております。　最近も地震が起きたりということもあったり、水害もいつ来るか分からない、台風に限らず、大規模水害ということもありますし、そういった中で、こういった医療的ケア児や重症心身障がいを持ったお子さんを抱えておられる親御さんたちの不安感というのはすごく受け止めるべきだろうなと感じています。　私も、議論が進んでいるところではありますが、やはりそういった親御さんたちの、区民の方の不安を応援してあげるというか、取り除いてあげるという意味でも、これは採択してあげたいと思います。採択で。今現在、地域防災計画の修正、半年延ばさせていただいて、鋭意進めておりますが、本件に関しては大きな変化はございません。　地域防災計画の改定の中に具体的な対策を盛り込まれるということですので、それに関してもしっかり議論していきたいという気もありますので、内容的には採択なんですけれども、今回は継続ということでお願いします。学務課の協力をいただきまして、スポットクーラーの方を、現地の方に４台、追加で配備させていただきました。　継続でお願いします。それでは、危機管理部の報告資料２ページをお開きください。　件名、所管部課名については、記載のとおりでございます。　今、行っております水防体制再構築本部の中で、部会の再編をして、これまでやってきたことの報告でございます。　分散避難推進部会については、４項目で、一定の成果は上げておりますが、更に継続で検討してまいります。　続きまして、３ページでございます。要支援者対策部会でございます。　先ほど来お話が出ていますが、１０項目について検討を進めているところです。一部完了はしておりますが、継続検討の部分が大半、半分ぐらいは継続をしていくということでございます。　続きまして、５ページでございます。情報発信部会については、今までどおり、情報発信についてのことを検討しているところですが、情報発信タイムライン、防災行政無線でのサイレン音の運用、継続検討が必要なところございますが、これまでに終わった防災無線テレホン案内の同時通話回線増設とか、あだち安心電話の情報発信［ＦＡＸ］の拡充について、ＬＩＮＥ公式アカウントの導入についても完了をしているところでございます。　更に４番、タイムライン部会でございます。水害時庁内タイムライン及びコミュニティタイムラインについて一部完了をしておりますが、まだまだコミュニティタイムラインについては、コロナ禍ということもありまして、地元の住民の方に全て行き渡っているということではございませんので、地域に入っていく。ただし、人を集めるところがなかなか難しいところございますので、まだ、年度終わりで終了ということでなくて、継続をさせていただくところでございます。　続きまして、６ページでございます。災害情報システム再構築業務委託プロポーザルによる提案書特定結果についてでございます。　選定事業者が東京ガスエンジニアリングソリューションズ株式会社ということで、提案価格については７，９２０万円（税込）でございます。　内容については、皆さんが使いやすく、更には、入力等も楽になるということで、これを選定させていただいております。　これについて、これから中身について構築をしてまいりますので、構築ができ上がった際には、この委員会でも報告をさせていただきたいというふうに考えております。　続きまして８ページでございます。令和２年度地区防災計画の進捗についてでございます。　新規策定については、６団体行っておりますが、これも、コロナ禍で今年に入って活動がほとんどできておりません。年度末で終わる予定だったんですが、緊急事態宣言も３月２１日までは確実にありますので、人を集めることが厳しいということで、年度またぎで継続をさせていただいて、進めてまいりたいと思います。　更に、新規策定についてでございます。　小台・宮城地区のコミュニティタイムラインについては、一応、一通り終わっております。ただし、地域の方々の代表者だけしか分かっていないというところもありますので、今後、地域に入っていきたい、新型コロナウイルスの経過を見ながら進めていきたいということであります。　更に、９ページの３番でございます。既計画の見直しということで、１０団体、これについても同様に、今年になってから動いていない状況です。これも年度を越えて継続をさせていただきたいというところでございます。　２受理番号２７　足立区議会のすべての委員会のインターネット中継と配信を求める陳情について、足立区議会議会改革を全力で推し進める会を代表し、委員会での不採択に反対し、採択されるよう求め討論を行います。　数年前にも、委員会のネット中継等を求める陳情が出されていました。そして、今回、またこういった陳情が出された背景には、足立区議会に対し、初めて陳情を提出し、生活に密接に関わる委員会での審議事項について知りたいと思うようになった区民の方たちが、やはりネット中継による配信を行ってほしいと求めてこられたことがあります。　ネット中継による配信を行うのかどうか考えるに当たり、最も踏まえるべきは私たち議員の報酬は１００％税金で支払われているということだと思います。議員による本会議や委員会活動は公的な仕事であり、公金を使ってなしている活動について、その税を納めている区民に誠実に公開し、税が適切に使われているということを私たちが自ら示す必要があると考えます。　自分で言うのもなんですが、私は委員会で比較的発言は多くない方かと思います。時間の無駄遣いは嫌だし、事前のやり取りで済むことは省き、必要最小限にとどめるスタイルを取っています。そういった様々な様子、区民が見てどう思うかは、それぞれの考え方だろうと思います。　私は私のポリシーがあり、区民に対し胸を張れる議員でいたいと考え、日々活動しています。スタイルの違いはあれど、これは皆さん、自らの議員活動に自信を持っておられることではないでしょうか。であれば、可能な範囲の情報公開として、委員会についてもネット中継を議会自ら積極的に行ってはどうか。　議会のあり方検討会で検討され、予算・決算特別委員会はＹｏｕＴｕｂｅで見られるようになりました。私も今回の予算決算特別委員会を、毎回ネット中継で見ました。終了後も動画で答弁がどうだったのか、チェックができて非常に便利です。　現状、議事録の公開は早くて数週間掛かります。陳情を出していた区民の方が仕事等のために傍聴に来られず、どういう理由で自分の陳情が否決されてしまったのか知りたいと思っても、採決の行われる本会議にも間に合わないということになってしまっています。陳情を受けた議会として、情報開示の責任を果たし切れていないのではないでしょうか。区民から言われるまでもなく、議会自ら積極的に情報公開を果たすべきです。　委員会をネット中継する事くらい簡単にできます。費用の問題であれば、費用弁償や議員報酬をはじめ、議会費からの予算の付け替えを行ってでも実現すべきではないかと思います。議員は、言葉が仕事道具です。その道具の中身をはっきり区民に見せるべきではないでしょうか。　議員各位におかれましては、この陳情を誠実に受け止め、不採択に対し反対されるよう求め、討論を終わります。　ただいま議題となりました、足立区副区長選任の同意につきまして、御説明申し上げます。　来る３月２８日をもちまして長谷川勝美の任期が満了となります。つきましては、再任いたしたく、地方自治法１６２条の規定に基づきまして、区議会の御同意を賜りますよう、御提出申し上げました。略歴につきましては、お手元に配付のとおりでございます。　どうぞよろしくお願い申し上げます。　ただいま議題となりました、足立区教育委員会教育長任命の同意につきまして、御説明申し上げます。　来る３月３１日をもちまして定野司の任期が満了となります。後任として、大山日出夫を任命いたしたく、地方教育行政の組織及び運営に関する法律第４条第１項の規定に基づきまして、区議会の御同意を賜りますよう、御提出申し上げました。略歴につきましては、お手元に配付のとおりでございます。　どうぞよろしくお願い申し上げます。　ただいま議題となりました、足立区教育委員会委員任命の同意につきまして、御説明を申し上げます。　来る３月３１日をもちまして浅井えり子さんの任期が満了となります。　後任として早川貴美子さんを任命いたしたく、地方教育行政の組織及び運営に関する法律第４条第２項の規定に基づきまして、区議会の御同意を賜りますよう御提出いたしました。略歴につきましては、お手元に配付のとおりでございます。　どうぞよろしくお願い申し上げます。　ただいま副区長の選任を御同意いただきました長谷川勝美でございます。議員の皆様には、御同意賜りまして誠にありがとうございます。　これまで足立区は、区民の皆様、議会の皆様、そして行政が一体となって様々な課題に取り組み、一定の成果を上げてきております。しかしながら、大変残念なことですけれども職員の不祥事により、今、区民の信頼を大きく損ねる事態に陥っております。　私は、職員の規範意識の向上、そしてこれまでの仕事のやり方の改善、そして何よりも職員一人一人が生き生きと区民のために力を発揮できる組織に向けて全力を尽くしてまいります。　今後とも議員の皆様の御指導を引き続きお願いしますとともに、お礼の言葉とさせていただきます。　本日は、誠にありがとうございました。　ただいまは、私の教育長の任命に御同意をいただきまして誠にありがとうございました。　私が教育長として実践をしなければいけないことは、今回、発生をいたしました不祥事の反省を踏まえ、まずは何でも相談をし合える雰囲気づくり、そして、自分の意見や考え方を率直に伝え合える開かれた風通しのよい職場づくりを目指していくということだろうと考えております。　そして、このことによりまして教育の現場の最前線で頑張っていただいている先生方や保育士の皆様、そして、職員の支援につなげていければと考えております。　区職員として３６年間培ってまいりました知識と経験を十分に生かし、子どもたちの教育環境の向上に取組、区の教育基本理念である「夢や希望を信じ生き抜く人づくり」を体現してまいりたいと思っております。　議員の皆様方には、今後とも御指導、御鞭撻をお願いして、甚だ簡単ではございますけれども御挨拶に代えさせていただきたいと思います。　どうぞよろしくお願いいたします。ただいま御紹介にあずかりました早川貴美子でございます。　この度は足立区教育委員会教育委員の任命に際しまして、足立区議会議員の方々の御同意を承りまして、心より深く感謝申し上げます。ありがとうございました。　医師として足立区で育てていただいた上に、このような機会をくださり、光栄に思いますと同時に責務の重大さをひしひしと感じております。足立区で育てていただいた力と、そして医療現場で私が養ってきた経験を生かして、足立区の教育の充実と発展に少しでもお役に立てますよう日々努力していきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。今日はありがとうございました。　簡単ではございますが、お礼の御挨拶とさせていただきます。　令和３年第１回足立区議会定例会の閉会に当たりまして、一言御挨拶申し上げます。　議員の皆様方には、予算特別委員会も含め３３日間という長きにわたり多数の重要案件につきまして慎重に御審議をいただき、御決定をくださいましたことを心から御礼を申し上げます。　また、本日は、副区長の選任、教育長、教育委員会委員の任命につきましても御同意を賜るとともに、追加で提出いたしました一般会計補正予算や私と副区長、教育長の給料や退職手当の減額に関する条例等につきましても御決定をいただき、重ねて御礼を申し上げます。　一昨年１１月の収賄事件後、継続して内部調査を続けてまいりましたところ、同一所属で新たに２件の不正行為が発覚し、区民の皆様の信頼を再度大きく損ねましたことを、区長として深くおわび申し上げますと同時に、先ほど来、教育長、そして副区長の挨拶にもございましたとおり、再発防止に向けて、職員一人一人が我が事としてこの状態を受け止めて、区民の皆様の信頼回復に向けて全力で取り組んでまいる所存でございます。　また、様々な事件、事故の再発防止に向けましては、今日も総務委員会の中で、一社応札について議論がなされまして、正に議員方の御指摘のとおりだと私も承っております。今回のようなケースも含めまして、３月３０日に条例で設置しております第三者委員会である「公契約等審議会」へ諮問をさせていただき、７月中を目途に再発防止策を答申いただく予定でございます。　また、本年４月１日からは、教育委員会の方から区長部局の方に区有施設の工事に関わる組織を移しまして、一体的な組織として運営してまいります。工事契約に関わる職員の個別ヒアリングも早急に実施しながら、現場の声を体した組織としてつくり上げてまいりたいと思います。　最後に、新型コロナウイルス感染症のワクチン接種につきましては、懸念していたワクチンの安定供給が大変難しい状態となりまして、足立区が予定をしておりました４月１７日からの集団接種については、中止とせざるを得ない状況でございます。　ただ一方で、供給についての情報も徐々にではありますが入ってきておりますので、できる限り早い段階で区民の皆様方に接種いただけますように、今後とも全力を挙げて体制整備に尽くし、本格的開始の時期のお知らせについても、広報紙等を使いながら広く区民の皆様方にお伝えしていく所存でございます。　今後につきましても様々な視点から御指導を賜りますようにお願いを申し上げます。　本日は誠にありがとうございました。　賛成です。令和３年度足立区一般会計補正予算（第１号）の御説明をさせていただきます。　資料の１ページを御覧ください。　一般会計（第１号補正）で４７億９，１００万円余の増額となっております。　２ページを御覧ください。歳入予算款別表でございます。　主なものを御説明いたします。　１５番の国庫支出金で３５億４，８００万円余の増額、１９番の繰入金で１１億３，１００万円の増額となっております。　５ページ以降が歳出の主要事業概要となっております。　主なものを御説明いたします。　民生費です。３億５，５００万円余の増額です。これは２番の介護保険事務における高齢者施設等職員及び入所者、新規利用者の３割に対してのＰＣＲ検査等費用の補助などによる経費の増が主な要因となっております。　８ページになります。環境衛生費です。　３９億１，０００万円余の増額です。これは１番の新型コロナウイルスワクチン接種事業における各種委託費や郵送料等による経費の増が主に要因となっております。先ほど御審議いただきました、令和２年度一般会計第１６号補正の減額分を含んでいる状況でございます。　続きまして、９ページが、特定目的基金の積立状況です。　⑬が、今回の第１号補正の取崩し分で、⑭が取崩し後の基金残高となっております。　第１号補正の説明は以上です。　２点、新型コロナウイルスワクチン接種事業についてお伺いしたいと思います。　一つが、アナフィラキシー対策についてということで、ＮＰＯ法人医療ビジランスセンターという医薬品について調査研究する組織があるのですが、新型コロナウイルスワクチンのアナフィラキシーについて調査結果を発表されました。　１８万回の接種のうち３６例報告されて、厚生労働省は７例が基準に合致する本物と言っているのですが、臨床的にアナフィラキシーとしての治療が適切と考えられる例が３６例中、２９例だったと分析がされています。健康な人が受けるワクチンということを考慮すると、著しく高い頻度と言わざるを得ないということだそうです。　起こる症状はいろいろあって、脳、心臓など、あらゆる臓器が対象になりますが、その中でも命に関わる兆候として喉頭、咽頭と気管の間が腫れてしまって気道が塞がれる、窒息してしまうということが命に直結するということで指摘されますが、一般の人で１５分間と言われていますが、アレルギーとかぜんそく、アナフィラキシー経験がある人は特に、最低３０分は直ちに医師の処置を受けることができる場所に待機することが必要ではないかということです。集団接種にしても個別接種にしても、こういった状況を踏まえて処置ができる体制というのを万全にしてほしいと思うのですけれども、認識は一致しているでしょうか。集団接種会場におきましては、当然、医師２名と看護師６名という医療従事者の方が各会場にいらっしゃいますので、何かアナフィラキシー等が発生した場合は、まずは対応して、その後、症状を見ながら例えば救急車で二次救急医療機関に搬送するなどの体制を、今、考えているところでございます。　また、過去にアナフィラキシー等を発生した方については、十分かかりつけ医等と御相談しながら、実際に接種するかどうかという御判断をいただければというふうに思っております。　よろしくお願いします。　今回の２９例のうち、皮膚粘膜系の症状が８６％で、呼吸器系が６５％ということですので、しっかり対処をお願いしたいと思います。　２点目が、ワクチン接種記録システムについてなのですけれども、３月３日に文書質問もさせていただきましたが、具体的なシステムの構築や運用ルールが明示されていないということだったのですけれども、その後、どうでしょうか。今、土屋委員から御紹介ありましたワクチン接種管理システムというのが内閣府が主体で、ワクチンの接種済みの情報を集約するシステムということで、３月上旬に説明会が開かれ、実際には、もう４月上旬から動くような話を聞いております。　その都度、国から順次説明会を開くというふうに言われておりますので、そのあたりの情報を密に取りながら、間違いのないような対応ができるように努めてまいります。　ワクチン接種記録システムなのですが、緊急非常時ということを無理やり適用して、自治体でのマイナンバーを活用するということで個人情報保護を形骸化させる危険性があると思います。　マイナンバー制度の脱法的な利用ということで、自治体が管理しているマイナンバーを国家管理に今後してしまうのではないか、これを転換点としようとしているのではないかということで、区としてもその危険性をしっかり認識して安易に追随しないでほしいと思うのですけれども、いかがでしょうか。一自治体の一部長がうんぬんというのは、なかなか難しいかと思います。国が適正にマイナンバーを管理した制度を構築するというふうに考えておりまして、それにのっとって運用をさせていただければというふうに思います。　今、質問をしました副反応という点と、こういったマイナンバーが利用されるという仕組みがつくられているということを考えると、私としては、ワクチンは打たないと判断せざるを得ないかなと今の時点では思っています。　足立区としてもマイナンバーの脱法的利用に加担しないでほしいということを求め、質疑を終わります。　議案には賛成です。よろしくお願いいたします。　議案説明資料２ページを御覧いただけますでしょうか。　第４３号議案　足立区長等の給料及び退職手当の特例に関する条例でございます。　１、概要でございます。　事業者への情報漏洩等による令和３年３月４日付職員の懲戒処分を受け、区長、副区長、教育長がその監督責任と区民への陳謝の意を表するとともに、自ら厳しい姿勢を示すため、特別職の給与を減額するものでございます。　２、内容につきましては記載のとおりでございますが、区長においては、令和３年４月から６月分まで５０％の給料月額の減額、副区長においては、４月から６月分まで３０％の給料月額の減額、教育長においては、同じく４月から６月分まで５０％の給料月額の減額でございますが、なお第一副区長が３月２８日、教育長は３月３１日で任期満了になります。このため、上記相当額は退職手当から減額するものでございます。　３、条例案ですが、３ページ、４ページになります。　４、施行年月日でございますが、令和３年４月１日から施行でございますが、退職手当の減額につきましては、公布の日から施行するものでございます。　今後の方針でございます。職員の更なる綱紀粛正を図り、区民の区政に対する信頼回復に努めてまいります。　賛成です。議案説明資料の５ページでございます。　件名につきましては記載のとおりでございます。　新型コロナウイルス感染症の指定感染症として定める等の政令の廃止に伴い、新型コロナウイルス感染症に係る防疫等業務手当に関し、規定整備を行うものでございます。　１、改定内容でございます。　付則第２項中「新型コロナウイルス感染症を指定感染症として定める等の政令（令和２年政令第１１号）第１条に規定する新型コロナウイルス感染症をいう。」を、「病原体がベータコロナウイルス属のコロナウイルス（令和２年１月に、中華人民共和国から世界保健機関に対して、人に伝染する能力を有することが新たに報告されたものに限る。）である感染症をいう。」に改めるものでございます。　施行年月日は、公布の日から施行し、令和３年２月１３日から適用するものでございます。　新旧対照表につきましては、６ページに記載してございます。　賛成です。議案説明資料７ページを御覧いただけますでしょうか。　件名については記載のとおりでございます。　１、契約の相手方は、株式会社東京三田組、契約金額については５億１０５万円でございます。落札率は９９．９６％、契約方法、契約番号については記載のとおりでございます。工期は令和５年１１月２０日を予定してございます。工事場所は記載のとおりでございます。　７、工事内容については、護岸工と端部処理工ということになっております。　８、その他でございますが、仮契約年月日以下は記載のとおりでございますが、入札参加事業者数については１４者で、うち辞退が１１者、不参加が２者となってございます。　予定価格については記載のとおりでございます。　一つだけお伺いしたいのですが、この花畑川整備その１工事請負契約ということなのですけれども、私のところにも区民の方から陳情を受けたことがありまして、建設委員会の方にこれまで推進を求めるのと、慎重にというのですか、内容に関して意見をするということで賛成、反対双方の陳情が出ていたかと思うのですけれども、先ほど区としては、我々としてはやっていきたいと語られていましたが、区民の方たちのこの川の建設工事についての意見というのはどういう状況か教えてください。やはり高い護岸で、南側、北側は分断されている状況を、地域の環境をよくしていただきたいというような形で地域の方々は思っているところでございます。　いろいろ意見も聞くところはありますが、新たにこれに関する陳情が出されていますので、そういった議論を踏まえながら、深めながら進めていっていただければということで、賛成します。　採択をお願いします。今のところ特に変化はございません。　確認させていただきたいのですが、今、人数制限というのは現状どうなっているのでしょうか。屋内のものについては、２分の１でお願いをしているところでございます。　すみません、正しく言うと、大声を出さないものについては問題ないのですけれども、大声を出すものについては２分の１ということでやらせていただいております。　そうなのです。そう聞いていたのですが、シアター１０１０を申し込もうと思った区民の方が電話をすると、区からは、会議とか講演という声を出さないものは１００％だと言われているけれども、指定管理者としては、それよりも低い５０％とか７０％で申し込んでいただきたいということで、その方は空き状況を確認するのに電話をされたのですけれども、空き状況すら教えてもらえないと、人数を半分にするということに同意しなければ教えてもらえないということで、区が言っていることと、指定管理者が現場でされていることに食い違いがあるんじゃないかなと思うのですけれども、どうなのでしょうか。指定管理者、特にシアター１０１０の場合はシアター１０１０の形で動いているところございますが、空き状況も教えていないというところを初めて聞きましたので、そこのところをこれから調査させていただいて、対応させていただきたいと思います。　是非、お願いします。状況も刻々と変わっている中ではありますが、区としての方針は守っていただきたいと思いますし、施設を使って区民活動をするということも必要なことだと思いますので、ルールの中ではきちんと使えるようにということで徹底をお願いしたいなと思います。　以上です。　いろいろ私の会の方でも検討もしましたが、やっぱり、今、制限が強いという中で、こういったこと、利用料を半減にするということは必要なんじゃないかということですので、採択を求めます。足立区パートナーシップ・ファミリーシップ制度ですけれども、４月１日から開始をいたしました。本日、情報連絡いたしてございます、同性パートナーを有する職員に対する休暇制度の整備につきまして、４月１日から規則改正ということにしております。　幾つかお伺いしたいのですが、まずは、先ほど工藤副区長の方で、区民の方の理解を得ていくために、まずは雰囲気をつくっていきたいということでおっしゃっていたのですけれども、具体的にどうやって雰囲気を、理解促進をされていこうとしているのか、その計画をお伺いしたいと思います。　まずは、団体の皆さんへは働きかけを、皆さん、私たち含めて御理解いただくようにということでＰＲをさせていただいております。　それと加えて、多様性社会推進課の方でパンフレットも作っておりますし、広く区民の方に、そういった方がいらっしゃって、それは普通のことなのだよということを理解いただくように、積極的にＰＲをしていく必要があると思っています。　パンフレットも配布されるということで、分かりました。　陳情の方で、この中で、異性・同性パートナーシップ制度、事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度ということで、４月から区の方でスタートしたのは、同性パートナー、タイトルには入ってないですけれども、実質的には同性パートナーシップということになっているのですけれども、私も１日、お祝いに駆けつけまして、３組の方がいらっしゃってうれしそうにされていて、いいことだなと思いました。　早速、その中の方が、先日、そのカードを交付いただいて、それを母子手帳の交付をする窓口で提出をして理解していただけたと、「おめでとうございます」と職員の方から言っていただけたということで、ＳＮＳに公開設定ということで報告をされていた記事も読みまして、うれしいことだなと思うのですけれども、そういった同性に限らずといいますか、例えばセクシャルマイノリティーの中でＸジェンダーの方であったりとか、性自認が男性でも女性でもない、ないしは決め切れない、どちらでもあるという方たちというのは、これを利用できるのかどうか文書質問でも聞いたのですけれども、そういったあたりはいかがでしょうか。現在は、同姓がメインとなっておりますけれども、性自認も同じであれば戸籍上が男性と女性ということも認めておりますので、事実婚については今回の要綱では認めないことになっております。　そういった中で、Ｘジェンダーの当事者の方とかは、今回の足立区がつくった、実質的な同性パートナーシップの中からは排除されているというか、阻害をされているというふうに感じるとおっしゃっていますし、もうちょっと広くセクシャルマイノリティーの方が利用できるようにということでも、是非、改善、検討を今後お願いできないかなと思うのですけれども、いかがでしょう。Ｘジェンダーの方などについては、今、当事者の方の御意見も聞きながら、これから勉強してまいりたいというふうに考えております。　今はこういった内容でとてもホットなテーマかと思いますし、差別禁止条例に関しても前回も言いましたが、コロナ差別のこともあり、ジェンダーに限らない形での差別を禁止するということも重要かと思いますので、３件とも採択を求めます。恐れ入ります、政策経営部の総務委員会報告資料の２ページを御覧ください。「足立区基本計画改定版」等の策定についてでございます。　足立区の基本計画の改定版を含めて各種計画の方を策定しましたので報告するものでございます。　１番の足立区基本計画改定版につきましては、４年目の中間検証の見直しを行い、計画を改定したものでございます。主な改定につきましては、記載のとおりでございます。　今後につきましては、（２）番に記載のとおり、毎年度実施する「施策評価」により各施策の進捗管理を行っていくものでございます。　２番の足立区人口ビジョン改定版および第２期足立区人口ビジョンを実現する総合戦略につきましては、第１期総合戦略の最終年度に当たることに加えまして、国より次期総合戦略を策定するように通知があったため、令和元年度の人口推計を用いて計画の改定をしたものでございます。主な改定点につきましては記載のとおりでございます。　今後につきましては、（２）番に記載のとおり、毎年度実施する「重点プロジェクト事業評価」により各事業の進捗管理を行っていくものでございます。　３番の足立区国土強靱化地域計画につきましては、国が定めるガイドラインに基づき、東京都や周辺自治体の計画との整合性を図りながら、今般、策定したものでございます。計画の概要につきましては記載のとおりでございます。　４ページにありますように、計画の見直しにつきましては、災害発生後の新たな対策の進捗や国の動向等を踏まえながら、計画の見直しを行っていきたいと考えております。　本計画につきましては、区ホームページ、また、あだち広報４月２５日号により、区民の方々に周知をしてまいります。　続きまして５ページです。　令和２年度行政評価（令和元年度事業実施分）の反映結果についてでございます。　令和３年２月に、区民評価委員会より、「足立区区民評価委員会報告書」が答申されましたので報告するものでございます。　１番の（１）、（２）にありますように、重点プロジェクト事業に関する提言、また、一般事務事業に関する評価意見につきまして、記載のとおり意見を頂いております。　各提言や評価意見に対する区の考え方や取組みにつきましては、別添資料の方に記載しておりますので御参照ください。　２番にありますように、各事業単位の評価に対する反映結果につきましては、「令和２年度行政評価の反映結果報告書」としまして、区議会事務局の方にデータで配信をさせていただきます。　続きまして、７ページになります。　オンライン申請に関する公募型プロポーザルの実施についてでございます。　オンライン申請システムの構築業務を委託するため、公募型プロポーザルを実施するものでございます。　履行期間は、令和３年７月から令和４年３月３１日、今年度いっぱいというところで、システムの一部稼動時期につきましては、令和３年１０月末を予定しております。これは、１１月の保育園の入園申込みに合わせるための措置でございます。　今後のスケジュールにつきましては、本日、総務委員会の報告後、明日から第１回選定委員会を開いて、７月までに契約の方を締結したいというふうに考えております。令和３年度末までには２００を超える行政手続のオンライン化をするため、庁内での調整を図ってまいります。　続きまして９ページでございます。　足立区ＬＩＮＥ公式アカウントの今後の運用についてでございます。　昨年９月に運用を開始しました、足立区ＬＩＮＥ公式アカウントについて追加機能の導入を検討してきましたので、今後の運用方針を決定しましたので御報告するものでございます。　３点ございます。　セグメント機能でございます。こちらにつきましては、「ごみ出しアプリ」の公式アカウントへの統合を含めて検討してまいりましたが、複雑な管理が困難であることが分かったため、ごみ出しアプリについては統合せず、別システムとして導入を進めてまいりたいと考えております。　チャットボット機能につきましては、令和４年度の統合電話センターの運営業務委託のプロポーザルにあわせて「よくある質問」と統合を並行で検討してまいりたいと考えております。　各種事業の相談機能につきましては、公式アカウント１つに全てを統合するのは困難と判断しまして、用途別にアカウントを導入して検討してまいりたいと考えております。　１０ページになります。　現在の登録者数なのですが、今日現在、約２万３００人を超える方に登録いただいておりますが、登録者の推計年齢としましては５０歳代以上が多く、子育て世代や若年層の登録が少ないような現状になっております。　今後、４月から、以下の区内のイベントや各種啓発のポスター、チラシ等の画像データを発信して、普段使いを促進してまいりたいと考えております。　最後、２番のＬＩＮＥ株式会社の今後の動向につきまして、足立区のＬＩＮＥ公式アカウントにつきましては、個人情報の収集や、これらを利用したサービスを行っていないため、引き続き継続して利用していきたいと考えております。私からは、まず、利害関係者との接触に関する指針の改定についての方を御説明いたします。　総務部の委員会報告資料２ページをお開きください。件名、所管部課名は記載のとおりでございます。　一昨年１１月の収賄事件、そして、その後の情報漏洩等の不祥事を受けまして、利害関係者との接触について指針を見直したものでございます。　主な改正の内容でございますが、利害関係者の定義について、あるいは利害関係者との接触についての禁止行為について、これまで列挙をしていたものもございますけれども、より具体的な行為や内容として記載をしております。　また、取扱いで曖昧だった部分、例えば、これまで口頭で行っていた承認手続を書面にて行うこととして、申請様式を規定したようなことが改正の主な内容でございます。　施行年月日は令和３年４月１日、この６月までには職員全員に研修を行い、周知徹底をしてまいります。　次に、旧千寿第五小学校の跡地活用に係わる意見交換会の開催結果について御報告をいたします。　１２ページをお開きくださいませ。　件名、所管部課名は記載のとおりです。　旧千寿第五小学校の学区域にあった４町会と、３月９日に意見交換を行いました。主な意見を御覧ください。　（４）でございます。　そこでは、文教施設に決まった背景や誰が決めたのか、また条件があまり厳しいと参入事業者が決まらないのではないかといった御意見を頂戴いたしました。　また、避難所としての機能を想定すると、都市計画変更をして、容積率等を増やしていかなくてはいけないのではないかといった御意見も頂戴いたしましたので、それについては計画の変更などをしなくても十分建設が可能であるとお答えしております。　今後のスケジュールにつきましては、次の旧千寿第五小学校の跡地活用についての案件とも重複いたしますので、そちらで御説明をいたします。　１５ページをお開きください。　件名、所管部課名は記載のとおりでございます。　跡地の活用につきましては、一部変更がございましたので、そちらをまず御説明いたします。　基本方針についてでございますが、変更前は、避難所機能を有する「学校施設や児童福祉施設等を含めた文教施設」としておりましたが、これに「児童発達支援センター」を必須条件とすることにいたしました。　誤解のないように補足いたしますが、これは、メインは文教施設でありまして、児童発達支援センターは、それに併設するものでございます。　また、児童発達支援センターは、障がい福祉センターあしすとにある「幼児発達支援室ひよこ」や「うめだ・あけぼの学園」のように、就学前の知的障がいがあったり、発達がゆっくりのお子様が日常生活の基本動作の指導や集団生活への適応訓練などを受けることができる通所の施設でございます。　（２）になりますが、今回の変更の理由ですが、以前、児童発達支援センターは公設民営で検討を進めておりましたが、建設に多大なコストが掛かり、更に公立では補助金が得られないことなどから、方針を再考することとなりました。　サウンディング型市場調査を行ったところ、文教施設等との併設であれば民間の事業者で事業運営の可能性があることが分かりましたので、この度変更することといたしました。　（３）の避難所機能の規模についてですが、小学校体育館の床面積を想定し、５００㎡のスペースが確保できることを確認しております。　１６ページの方を御覧ください。　プロポーザル選定についてですが、お示ししていますとおり、４月に第１回選定委員会を開き、募集要項を公表いたしまして、６月には募集の申込みを受け、その後審査を行いまして、９月に優先交渉権の決定と公表を行いたいと考えております。　また、中ほどの３、今後のスケジュールのところに記載しておりますが、土地については、今後、オリパラ警備資機材置場として貸付けを行いますけれども、その使用後に１０月には解体工事を行いまして、令和４年３月にはその解体を終了し、令和４年度には事業者の年貸付けを行う予定でございます。　いずれにしましても、地元や議会への丁寧に御説明しながら、また御理解をいただきながら進めてまいりたいと考えております。　次の案件を御説明いたします。　北鹿浜小学校及び鹿浜西小学校用地の活用についてでございます。　１８ページをお開きください。　件名、所管部課名は記載のとおりです。　本件につきましては、地元の鹿浜地区町会・自治会連絡協議会より「鹿浜地域の小学校跡地にスーパーマーケット誘致と避難所の設置を求める要望書」の御提出がございました。これについて、区としては、現在、検討を重ねていること、商業関係者にヒアリングを行うことを考えていること、避難所機能を公募条件に付すように検討することを御説明申し上げまして、意見交換をいたしました。　協議会からは、９月に進捗を報告してほしい、誘致委員会を設置したので、地元と合意形成を図りながら進めてほしいという御意見を頂戴しております。　今年度、市場性の確認を行うとともに、跡地活用方針を決定してまいります。　なお、令和５年４月に両学校の統合となりますけれども、その経過を見ながら議会や地元の皆様の御理解をいただきながら進めていく所存でございます。　２０ページには別紙１として、要望の要旨とその回答を記載しておりますので、お目通しいただければと思います。それでは引き続き、総務委員会報告資料の２１ページを御覧いただければと思います。　件名は、法に則った内部統制制度の運用開始についてでございます。　平成２９年に地方自治法が改正されまして、都道府県及び指定都市に関しましては、昨年度、令和２年度から内部統制制度が導入義務付けということになりました。　足立区におきましては、努力義務ということではございますけれども、昨年に起こりました不祥事等を受けまして、この厳格な運用を行っていきたいということで、令和３年度より法に則った内部統制制度を運用させていただきたいということでございます。これによって、区民からの信頼回復を図ってまいりたいと考えております。　主に、どのようなところが変わったかと申しますと、２番の（２）の下のところの表に書かせていただいているように、区の方では、内部統制評価報告書を作成いたします。今まで内部統制は庁内だけで行われていたものでございましたが、今後は、監査委員に審査をしていただいて、その御意見を頂くと、その後、区議会の方に内部統制の運用についての御報告をさせていただくということで、常に住民のチェックを受けるということが大きく変わるところでございます。　引き続き２２ページの方を御覧いただきますと、今後の予定でございますけれども、令和３年度につきましては、１年間その運用を行いまして、令和４年度の当初に１年間の報告をまとめます。監査委員の審査に付しまして、恐らく９月頃になると思いますが、区議会への報告をさせていただくという流れになってございます。　２３ページには、その基本方針であるとか、２４ページには、事務の流れを書かせていただいておりますので、後ほど御覧いただければと思います。　それから、２件目の御報告でございますが、足立区への提言・要望等に関する取扱規程の改正でございます。　この規程は、どういうものかと申しますと２つございまして、１つは、特定の事業者に有利な扱いをするようにという、いわゆる口利きをするような、その特定要求に対する区の対応、それから２つ目は、クレーマー等による不当要求と申しますが、そちらを受けた場合の区の取扱いを定めたものでございます。　主な改正内容でございますが、特定要求に関する改正は３点ございまして、１の（１）のアに書かせていただいたように、まず特定要求とはどういうものかという定義、改正前と改正後を並べて書かせていただいております。　それから、２６ページに移っていただきますと、具体的にこんなものが該当する例、あるいはこういうものは該当しませんよという例を書かせていただいております。　特定要求の改正２点目でございますが、真ん中よりちょっと下のイのところに書かせていただいておりますように、そういった要求を受けた場合には、従来は所管で対応していたということでございますが、今般、法的な対応等も含めて、公益監察事務局（コンプライアンス推進担当課）の方で公益監察員（弁護士）等の相談も受け入れるという改正をさせていただいたものでございます。　また、その特定要求を受けた職員だけではなく、知った方が御相談できるような仕組みにもさせていただいたということでございます。　それから、改正の３点目でございますが、一番下のウのところに書かせていただいたように、事前教示を今までしていたところでございますが、他の自治体等の整合を考えまして、今後は事前教示を廃止いたしますが、事後に要望がありましたものについては、情報公開をさせていただくという手続に変えたということでございます。　最後に、不当要求に関する改正につきましては２７ページの方に書かせていただいたように、今までの定義が若干曖昧でございましたので、明確な定義にさせていただいたということでございます。　施行年月日につきましては、この４月１日からということで、今後、先ほどの利害関係者との接触に関する指針の改正についてと併せて、全職員に研修等で周知を図ってまいりたいと考えております。それでは、選挙管理委員会事務局総務委員会報告資料について御説明申し上げます。　資料の２ページの方を御覧いただきたいと存じます。　件名は、期日前投票所の変更についてでございます。　期日前投票所として利用しておりました西新井区民事務所、こちらにつきましては、昨年の９月から建て替え工事に入っております。建て替え工事期間中、西新井区民事務所から西新井駅に程近いギャラクシティの３階多目的室に期日前投票所を変更するという内容でございます。　建て替え終了、令和５年３月下旬でございますけれども、そちらを目途に再変更につきましては検討してまいります。　問題点、今後の方針でございますけれども、変更前後の施設の近隣町会・自治会への周知、それから、そちらに程近いところにお住まいの区民の方へ個別にチラシを配布してまいります。また、ホームページ、あだち広報、選挙特報等々で周知の方を図ってまいります。　政策経営部の令和２年度行政評価の反映結果についてなのですけれども、先ほどもありましたが、別添資料の１２ページのところで、生活保護費給付施行事務（包括的就労支援事業）というところでの評価意見、委託内容に更なる工夫が必要だということに対して、勤労意欲の低下については意欲向上に努めていくということで書かれているのですが、どういう工夫が必要という指摘があって、この意欲向上ということなのか、もう少し説明をお願いしたいと思います。なかなか指標に掲げているような、そういった成果を出すための工夫がされていないというような認識だったかと思います。　短い時間での御説明になるので、十分御説明ができたかどうかというところもございますけれども、なお、就労意欲を上げてこの事業目的を果たすような、そういった取組をすべきだというような御指摘を受けたというふうに認識しております。　分かりました。今、現状どういう工夫をされているのかというあたりは、また別の場で聞きたいなと思うのですが、資料の６ページの提言８というところで、今後もオンライン会議を織り交ぜるという提言がされていますが、逆の意見も区民評価委員の方からは耳にしたのですが、提言を取りまとめる際に異なった意見というのは出されているのか、どう取り扱われているのか、いかがでしょうか。各評価委員会の分科会、複数名で、委員に入っていただいていますので、もちろんその中では意見の相違というのは委員の中ではあろうかと思います。　その中で、各人が意見を出し合って、最終的には学識の方が中心でまとめていく形にはなるのですけれども、そこで様々な意見の総体として最後まとめていただくので、何か１つの意見に収れんをするということばかりではないというような形で進めているところでございます。　そのあたりが少し、この間、疑問に思っている点なのです。区民評価委員会、区民の代表というふうに言われますが、多様性を本当に代弁できているのかという点です。特定であったり、一定の人に偏らないということで、委員となる方で同じ人が何度も委員になったりということはあったりするのでしょうか。任期は２年で再任されているという方も、確かにいらっしゃいます。　そのあたりの仕組みも、今後も私自身も考えていきたいと思います。　あと、６９万区民の多様な声がしっかり反映されるように、今、年齢、世代別ということはありますが、区民委員の方の選定方法についても工夫、検討していっていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。様々な多様な方の御意見を頂いて、区政の事業のブラッシュアップというのが必要だと思います。　公募して、面接をして、今、選ばせていただいているのですけれども、選んでいく過程というのも様々いい形というのは模索をしていく必要はあると思いますので、その辺については研究させていただきます。　一定の区民の方たちを切捨てないといいますか、多様性を反映できるようにお願いしたいと思います。　もう１点、足立区ＬＩＮＥ公式アカウントについてなのですけれども、チャットボットは発展途上的ということで書かれているのですが、そう実感します。　私も国税庁の確定申告に関するＱ＆Ａで、今年からチャットボットができたということなので利用してみようと思ったのですが、聞きたかった疑問は解決できずに、結局、最終的には相談員、人に聞いて解決したということでした。このあたりは拙速に進めず、きちんと区民対応ができる仕組みづくりが必要だと思います。　相談業務の基本はやはり人対人、人が対応するということが大切だと思いますので、それを軽視せずに大切にしていってほしいと思いますが、いかがでしょうか。今、土屋委員の御意見にあったとおり、今、世の中に存在するチャットボットというものが、大体最後はホームページに御案内するかコールセンターにつなぐかというのが一般的なのかなというふうに思っております。　それを含めて、今回、発展途上という言葉で表現しましたけれども、一方で最終的には人のコールセンターにつなぐというのも、これも一般的になっておりまして、あとは人の人件費ですとか、そういったものをトータル的に考えて、この分野は相談業務は人を就けるとか、この分野はホームページに誘導するとか、そういったものをもう少し時間を掛けて精査していきたいなというふうに思っております。　可決でお願いします。総務部の総務委員会案件説明資料をお開きください。　２ページになります。　第５０号議案　足立区の一般職の任期付職員の採用に関する条例の一部を改正する条例。所管部課名は記載のとおりでございます。　概要でございます。　「地方公共団体の一般職の任期付職員の採用に関する法律」第４条に基づく任期付職員、いわゆる４条任期付職員の給与の取扱いが特別区で統一改正されました。内容を端的に申し上げますと、４条任期付の職員について昇給実施をしていなかったものを、任期の定めのない職員同様、昇給を実施するというものです。主な改正内容は新旧対照表のとおりでございます。　今後の方針でございますが、現在のところ任用はありませんが、今後、９月１日付で保健師を採用する予定でございます。　御審議のほどどうぞよろしくお願いいたします。　賛成です。　それでは委員会条例第８条第２項の規定により、委員長の互選が行われるまで、暫時、委員長の職務を行います。　ただいまから、総務委員会を開会いたします。　委員長の選任方法について、お諮りいたします。いかが取り計らいますか。　　　　　　［「年長委員一任」と呼ぶ者あり］　年長委員一任の声がありましたので、選任方法は、指名推選によることとし、私から、ご指名申し上げます。　委員長に渡辺委員を選任することに、ご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、渡辺委員を選任することにいたしました。　以上で、私の職務は終わりますので、委員長と委員長席を交替いたします。　　　　　　［年長委員退席・委員長着席］　ご指名いただきありがとうございます。コロナによって子どもを取り巻く環境の変化があるときかと思いますので、委員長を先頭に実りある委員会としていきたいと思います。よろしくお願いいたします。　議会改革を全力で推し進める会を代表して質問を行います。　１点目、区民の雇用を守る区政の在り方について。　五輪やワクチン業務委託等の間接業務を担うＢＰＯにより、コロナ禍で史上最高利益を上げるパソナに関する話題がマスメディアで取り沙汰されています。　６月１７日付週刊誌「五輪、ワクチンで笑う竹中平蔵　パソナ徹底調査」と題する記事では、足立区のワクチン接種事業もやり玉に上げられ、足立区発注額２８億円が最高額といいます。目黒区では８億円で委託され、区からパソナ、パソナからＪＴＢ関連会社、更にＴＣＡへ再委託、再々委託、派遣が繰り返されており、受注能力を超えて企業が委託を受けているのではないか、委託先が増えることで経費が増えることなどが問題と指摘されます。　ＢＰＯは利益率が高く、パブリックセクターが営利企業の収益源とされる構造に他ならず、自治体業務の運営手法として疑問に感じます。　国会審議で明らかになったオリンピック事業におけるパソナのピンはね率は９０％超とも言われます。組織委員会の交わした契約書では責任者クラスの日当は２０万円以上なのに、パソナが募集する人材派遣は責任者クラスで時給１，６５０円、日当１万２，０００円でしかありません。このようなもうけ主義の事業者に足立区のワクチン接種事業を委託して、区民の健康を守る行政としての責任を果たせるのか。　区の業務委託の原資は区民の納めた税金です。それが委託企業に支払われ、企業が史上最高益を上げ、現場で働く労働者には低賃金しか支払われない仕組みを積極的に拡大するのは、公を営利企業に売り渡すことと同じです。　今回の業務委託では、医者や看護師の手配も含めて委託でき、区にとってメリットがあると言われますが、区が直接事業を行えば間接企業に利益をピンはねされることなく、必要経費や従事者への賃金として税を生かせ、節税にもなります。区民に責任を持つ区が直接医師会や病院と話し、必要なときに体制をつくれる関係性を構築することが今後のためにも必要です。　コロナやワクチン接種、また、災害対策等イレギュラーな業務が発生したときに、区が責任を持って公的事業を実施できるよう、必要な職員の増員、スキルアップや経験の蓄積こそ強く進めてほしいと考えますが、区長の見解はどうか。　区民の税金を委託企業の利益とする構造から転換を図り、雇用を必要とする区民を区が直接雇うことで、区民の暮らしの安定を図る役割を果たして欲しいがどうか。　２点目、労働者協同組合法への理解増進についてです。　２０２０年１２月４日、労働者協同組合法が成立し、今後２年以内に施行されることとなります。「失業なくせ」という叫びの中から生まれた労働者協同組合は、よい仕事を目指し、事業活動の実践が積み重ねられてきました。労働者協同組合という新たな法人格を持つ事業体が足立区内につくられていくことは、自治、人権、民主主義といったあるべき社会原理を取り戻していく挑戦でもあります。新たな法律を最大限地域づくりに生かすために、早急に準備に着手して欲しいと考えます。　非営利組織である点では、協働協創に位置付き、雇用創出、事業の健全育成の観点からは、産業経済部にも関連してくると思いますが、まずは庁内横断的に労協法学習会を行ってはどうか。　ＮＰＯ法ができたときＮＰＯ法人の立上げが増えたように、法人格の移行や新規設立、労協法を利用した若者の起業等が予想されます。区としても区内団体、個人等への支援体制を準備していってほしいがどうか。　これまでは、ＮＰＯ法人格で区の指定管理や委託等を行ってきた事業者が、労働者協同組合に移行することで事業が継続できない事態とならないよう、国や都と連携し、区もしっかり対応して欲しいがどうか。　３点目、個人情報保護なき国のデジタル化から区民を守る取組についてです。　今国会で成立したデジタル改革関連法は、市民の人権そのものである個人情報の保護と地方自治の原則を揺るがす大きな問題があります。基本法の理念には個人情報保護の言葉さえなく、行政効率化とデータ利活用が優先事項とされ、個人の権利保護は欠落しています。　自治事務に対し、国が統一的なやり方を強要することはできず、自治体の主体的な判断が求められます。法の施行に当たっては、地方自治の原則と自治体の実情に即して具体化が図られなければなりません。法の施行までにしっかりした調査、検討を行うべきと考え、区の見解を問います。　１、個人情報保護３法の統合と自治体の個人情報保護制度の共通ルールについてですが、個人情報事務は、自治体固有の自治事務であり、国による共通ルール化の強要はできないと考えるがどうか。　個人情報保護に、自治体が責任を持つものとして規定されている足立区個人情報保護条例の外部結合禁止の規定を廃止または規制緩和するべきではないと考えるがどうか。　行政機関等が保有する個人情報を匿名加工した上で利活用する提案を民間事業者から募り提供する制度の導入が都道府県と政令市に義務付けられました。今後、市区町村にも導入を広げる方向と言われており、そうなればこれまで当区が個人情報として保護してきた情報も個人情報として取り扱われなくなり、本人の同意なく民間企業等に提供しなければならないことになります。しかし、個人情報の利活用最優先のやり方を無批判に受け入れることは、これまでの当区の区民の個人情報保護の努力を無に帰すことにつながります。当区として、しっかりした検討と判断が必要と考えるが、区の見解はどうか。　２、自治体業務システムの統一・標準化の義務化についてです。　自治体業務システム統一の対象となる１７業務は、区民税、国民健康保険、介護保険、児童手当、生活保護など、区民が生まれてから亡くなるまでの市区町村が提供する住民サービス業務の多くが含まれます。　国の標準システムの利用により、もし自治体独自の措置ができなければ、必然的に法律に明記された必要最低限の住民サービスのみがシステム化され、現在行われている地域の実情、住民要求に沿った施策は切り捨てられる恐れがあります。現在、足立区が行っている独自の住民サービスは今後も維持できるのか。　これら１７業務について、国による自治体業務標準システムを当区は義務として利用しなければならないのか。　平井デジタル改革担当大臣は「基本的には義務だと思っている」と述べますが、法案採決に当たっての附帯決議では「地方公共団体の利用する情報システムは、地方公共団体が構築することが基本」とうたわれており、当然、利用するか否かは、国と自治体の調整を踏まえて、最終的には自治体の判断によると思いますが、見解を伺います。　政府は、システムの機能に自治体が一定の改変や追加を行うことを可能とするとしていますが、一方で、原則としてカスタマイズ禁止の方針は撤回していないと聞きます。果たして自治体独自の措置は可能と考えるかどうか。　自治体業務システムの統一・標準化が施行されても、自治体の実情に応じた独自施策が継続できるよう、システム面、予算面の担保を国に求めていくべきと考えるがどうか。　３、自己情報のコントロール権等個人情報保護の権利を保障する仕組みについてです。　日本のデジタル化が遅れているのは、政府の怠慢もありますが、森友・加計学園問題に見られるように、権力者が都合の悪い情報を廃棄したり隠す一方で、国民の自己情報コントロール権を認めないなど、個人情報の扱い、保護に関し不信感があるからです。　今後のデジタル化の進展に伴い、最も必要なことは、ＥＵ一般データ保護規則のように、データ主体である個人の権利を基本的な権利として位置付け、アクセス権、訂正の権利、消去の権利等、データ主体の権利をこそ定めることです。　国の個人情報保護法制に対し、個人情報のコントロール権など憲法１３条に基づく個人データ保護の権利を保障する仕組みをつくることを強く要請すべきと考えるがどうか。　足立区の個人情報保護条例を改正し、その仕組みをつくるべきと考えるがどうか。　４点目、足立区ＬＧＢＴガイドラインの改善についてです。　当区においても足立区ＬＧＢＴガイドラインが作成され、運用が始まりましたが、記載の内容について、当事者団体から、正確性を期し、最新の知見を取り入れるための提案が寄せられています。　例えば、ガイドライン３ページ、「性の多様性に関する基礎知識」の「性の４要素とは」の１番に「法律上の性」とありますが、戸籍の性別変更をした人にとっては矛盾が生じることから「出生登録時の性」に修正してはどうかと指摘があります。　こういった点を一つ一つ区としても考え、ガイドラインを修正していくことによって、より理解を深められると考えます。当事者の声と思いを受止め、一歩一歩よりよいものとして欲しいと思うがどうか。　５点目、新規高層マンションとの災害協定についてです。　千住橋戸町で、区内で最も高層かつ居住者も最大規模と言われる新規マンション計画が進んでいます。この計画に当たり、地域住民から災害時の垂直避難等災害協定を結ぶことができないか、事業者と国へ協議が持ち掛けられてきましたが、地域住民から、事業者は誠実に向き合ってくれていないと感じると訴えがあります。　国土交通省による「マンションと地域の連携・共助による地域防災力の強化に関する研究」は、マンションと地域の連携を問題提起します。東日本大震災時「マンションの集会室が役に立った」６５．１％、「エントランスロビー、ラウンジ等のスペースが役に立った」５９．３％と、防災において必須機能と指摘されます。当区の集合住宅の建築及び管理に関する条例において、集会室の設置について定めがありますか、防災の視点と結んでいけないものか。　これまでの区の答弁で「マンションにつきましては、我々としては水害時には大変有効な避難先にもなる」、本会議答弁でも「クイック退避建物事業と連携し、１か所でも多く避難できる場所を増やす」と区は述べてきました。しかし、実際に新規マンションが造られるときに、垂直避難について理解が得られないケースが多いなら、具体的な対策を講じることが必要ではないか。　災害において共助が大切と言われる中、新規建設される高層マンションが共助の輪から抜け落ちていくことは好ましくないと思います。区内新築マンションとの災害協定締結事例や、品川区で高層マンション管理組合が主体的に協定締結に至った事例等、先進事例を高層マンション事業者に紹介し、地域防災への協力を区としても強力に求めてはどうか。　地域防災力の高いマンションを評価できる仕組みをつくってはどうか。また、新築マンションに関しては、企画段階から地域防災を考慮したマンションを企画開発するよう働き掛けてはどうか。　６点目、放課後児童支援員の処遇改善についてです。　保育士の処遇改善については注目が高まり、平均年収２０１３年の３０９．８万円から２０１８年には３５７．９万円と上昇しました。しかし一方で、学童の職員の処遇が低いまま取り残されています。２０１４年の全国学童保育連絡協議会による実態調査では、週５日勤務する職員でも年収１５０万円未満が４６．２％、３００万円未満３１．３％と非正規が前提で運営されている課題が指摘されました。　２０１５年より放課後児童支援員等処遇改善等事業が、２０１７年より放課後児童支援員キャリアアップ処遇改善事業が開始されましたが、両事業とも全国で約２２％程度しか実施されていません。学童従事者の処遇改善、社会的地位を向上させ、給与を支える仕組みを区独自に行えないものか。　当区では、キャリアアップ事業は実施されていますが、処遇改善等事業は実施されていません。理由は何か。　都内において両事業を行う自治体もあります。区内学童事業者にニーズがあるならば、当区としても検討してはどうか。　保育士に対しては奨学金返済補助、住居借り上げ支援等に取り組まれています。学童支援員についても、区独自の支援策を検討すべきと思うが、区の見解はどうか。　７点目、地域包括支援センターの相談受付体制の改善についてです。　地域回りをしていると、高齢者から相談が寄せられ、地域包括支援センターにつなぐ事例があります。都バス車内では「地域で気になるお年寄りを見かけたら地域包括支援センターへ御連絡ください」とアナウンスされますが、実際に相談をすると、初期対応を断られるケースが多いと感じます。　事例１、認知症のため都営住宅の必要書類提出に不安があるとの通報に、電話しているあなたが対応してください。事例２、同居親族による通院介助をケースワーカーが認めず困っているという通報に、生年月日が分からないから対応できない、ケースワーカーが正しい。事例３、認知症の方がワクチン予約できず困っているという通報に、うちの業務じゃない、接種予約センターに電話してくれ。つまり、３回中３回とも初期の問合せに対し、地域包括支援センターで相談を引き取って対応することを拒否されたといいます。相談対応に当たった区民の方は「バスのアナウンスはうそじゃないか」と憤っておられます。昨年も同質の質問をしましたが、問題提起として以下伺います。　地域の見守り活動が軽視されるような業務委託の評価基準となってはないか。　真の高齢者の総合相談窓口足り得るよう、区としても委託事業者が相談を行えるよう課題を把握し、必要あらば委託料の増額含め環境改善に当たるべきと考えるがどうか。　８点目、緊急事態宣言下での区民対応についてです。　区内介護事業者と区民が高齢者のワクチン接種、コロナ対策に関する要望を５月７日付、衛生部と高齢者施策推進室宛てに提出されました。しかし、「緊急事態宣言中であるため面談での対応に応じられない」と言われ、かつ、いまだ回答は区民へ送付されていないと聞きます。　緊急事態宣言中であった同時期、災害対策課では、区民要望に対し、５月２１日、対面での面談が行われました。介護保険課介護認定係においても、区内事業者と面談での対応に応じられていました。「緊急事態宣言中なので一律的に面談には応じない」とした説明にはそごがあります。　区内事業者から出された要望内容は、特定要求などではなく、介護事業所において感染者を出さず尊厳ある介護を守るためＰＣＲ検査体制について、また、ワクチン接種希望者への支援策の求め等です。　このような不誠実な対応が区の基本姿勢なのでしょうか。誠実に高齢者の命を守りたいと事業に臨んでいる介護事業者を見捨てるかのような行いは改善すべきだ、そうは考えないか。　５月７日付提出された要望事項に対して、この場で誠実に回答するよう求めます。　１、ＰＣＲ検査を施設サービス、在宅サービスの利用者とそこで働く職員の希望者全員に無料で１週間に１回程度の定期検査を実施すること。　２、ＰＣＲ検査実施に当たっての費用補助は事業者が立替えてから支給される手続を改め、一時負担のないようにすること。そのためにも民間の検査機関に依頼するのではなく、区が独自で検査センター等を設置して検査を受けやすい体制にすること。　３、ワクチン接種を希望する被介護者に対し、接種が受けられるように援助策を講じること、接種を強制しないこと、接種しない人を差別しないこと、本人同意を得て接種を行うことを要望する。　９点目、区民に寄り添う生活保護行政の在り方についてです。　コロナ禍中で衛生費など支出が増える中、生活保護受給者からの相談が増えています。個別の問題ではなく、足立区の生活保護行政の在り方が問われていると感じ、以下問います。　北部福祉課に保護を受けたいと相談した方が、１０万円の特別定額給付金を使い切ってから申請するようにと指導を受けたと受け止め、手持ち現金が３万円ほどしかない状態になっても必要な保護を申請できないことがありました。緑内障を患い、失明の危機にありながら、生活費を切り詰め、通院を控えざるを得ない、どうしたらよいかと相談を受けました。　昨年、職員の誤認による保護打切り事件が起こり、足立区は処分を撤回し、謝罪したばかりにも関わらず、失明の危険がある人を通院できないまでに追い込む保護行政の在り方に強い疑問を感じます。相談を受けたため判明しましたが、こういった状況は氷山の一角ではないかと疑わざるを得ません。　事実確認としては、この当事者の方が受け止めたように、「特別定額給付金を使い切ってから申請するように」と福祉事務所が説明したわけではなかったようですが、当事者と同行した後見人の２人ともが福祉事務所に相談した結果として、貯金が底をつかないと申請できないと受け止め、その考えに従わざるを得なかった事実はなかったことにはできません。今回のような事態を防ぐためにどうするか真摯に考えてほしいと思います。　健康で文化的な生活を保障することは行政の責任であり、不適切事例を生まないように、全福祉課において申請希望者にどのような対応をされているのか、総点検すべきと思うがどうか。　中部第二福祉課において、保護費の返還金額についての受給者からの求めを拒否する事例がありました。親の死亡に際し、過払い案件ですが、残された子どもは生活が苦しいから月々の返済額について相談に乗ってほしいと求めているにもかかわらず、他と比べて特別扱いできないと、一方的に区の都合を押し付ける対応はいかがなものか。当事者の個々の状況に寄り添わず、区民の声に耳を貸さない区の姿勢の現れではないか。　そもそも、当事者に非はなく、コロナ禍で衛生費等支出も通常より増えざるを得ず、障がいの度合いも悪化する中、苦しいから助けてという当事者の声をなぜ受け止めないのか、こういった当事者に寄り添わない姿勢が昨年の生活保護打切り事件を招いたのではないか。　困難を抱え、必死に生きている人に寄り添う個別対応をきちんと行うよう改めるべきだと思うがどうか。　生活保護を最後のとりでと頼る人たちに、その境遇に想像力を働かせ、温かい姿勢で向き合ってほしいと求めます。　最後に、「お互いさま」のフードロス対策についてです。　食品ロスの推進に向けて取組が進められています。食品ロスはどこから発生しているか、食べ残しと未利用食品の割合など、正確な実態把握が効果的な対策のために必要です。　区民や区内事業者の食品ロス削減の取組が数値に反映され、取組効果が目に見えることが対策のモチベーションにもなります。　食べ残しを減らす工夫に加え、未利用食品が廃棄されずに必要な人の手に届く仕組みづくりが必要だと考えます。　東京都の東京食品ロスゼロアクションパンフレットでは、食品ロスがなぜ発生するのか、食品流通過程における発生原因を紹介するとともに、食料を取り巻く問題点として、世界の飢餓人口８億人に対し食品１３億ｔが廃棄されている実態も示し、様々な活動を提起しています。当区としても、多様な視点から対策して欲しいと考え、以下、伺います。　区内食品ロス量の推計についての検討状況はどうか。　当区のフードロス対策においても、ＳＤＧｓ第１番「貧困をなくそう」をきちんと位置付け、未利用で廃棄されている食品を必要とする人へ寄附できる仕組みづくりを推進して欲しいがどうか。　足立区のいいところは下町人情だと、以前、決算特別委員会の質疑で、当時の副区長は答弁されました。フードロス対策など地域課題の解決に当たって、事業者に対しても「お互いさま」の下町人情の輪に加わってもらえるよう、区から積極的に働き掛け願いたいがどうか。　多々、区民の方から相談、要望を受けた点について質問としました。共通するのは、区の対応力が問われている点だと思います。質問に対し、誠実な答弁を求め、この場での質問を終わります。　土屋のりこ議員の代表質問のうち、私からは、イレギュラーな業務が発生したときに、区が責任を持って公的事業を実施できるよう、必要な職員の増員、スキルアップや経験の蓄積こそ強く進めてほしいとの御質問にお答えをいたします。　まず、イレギュラーな業務、今回のコロナ禍を通じて様々な判断を行い、経験を通じて新しい発見もございました。このような経験を通じたスキルアップや次世代についての蓄積については、きちっと反省すべき点は反省し、そしてまた、効果があった対応等についてもきちっと検証し、蓄積をしていきたいと考えております。　一方、必要な職員の増員についてでございますが、今回のコロナ禍の対応も、私どもは区が責任を持って公的事業を実施できるようスキームを組んでございます。必ずしも直接的に事業を行うことが責任を持って公的事業を実施するということには当たらないと考えます。　特に今回の場合、例えば、高齢者の方に対して７月までという期限が決められた中で接種をしていくという大命題もございます。区では、これまでも、医師会や病院とも友好な関係を築きながら個別接種にも御協力いただいてまいりましたが、現在、振り返ってみますと、やはり足立区の規模感を考えると、個別接種だけでは到底、スピード感を持っての接種は困難であったと考えておりますので、当然のことながら、いざというときに備えて諸団体と友好な関係を築くということは大命題ではございますけれども、それに併せて公的事業を区だけで実践するための必要な職員の増員というのは現在のところ考えてございません。　ただ、保健師ですとか様々な需要に応じて、その時々に合った職員の構成というのは、常に私ども頭の中に置きながら対応しているところでございます。　他の御質問につきましては、参与より答弁させていただきます。　私からは、初めに、区民の雇用を守る区政の在り方に関する御質問のうち、区民の税金を委託企業の利益とする構造から転換を図り、雇用を必要とする区民を区が直接雇うことで区民の暮らしの安定を図る役割を果たして欲しいとの御質問についてお答えいたします。　事業委託は、事業効率の向上や費用対効果などの観点から導入を図っているものであり、決して区民の税金を委託企業の利益とすることを目的として行っているものでありません。　また、会計年度任用職員として区民を直接雇用する事業もございますが、今回のコロナワクチン接種のように短期間で事業構築、実施していかなければならないような場合には、人員確保の観点からも委託による事業が最適だと考えております。　次に、労働者協同組合法への理解増進に関する御質問のうち、まず、労働者協同組合について庁内横断的に労協法学習会を行ったらどうかとの御質問についてお答えいたします。　労働者協同組合法につきましては、現在、厚生労働省のホームページにも、法律の概要資料等が掲載されているのみであり、具体的な情報が乏しいため、現段階では学習会を行う考え方はございませんが、今後、国や都から情報提供がありましたら、必要な情報共有を庁内で行ってまいります。　次に、区としても区内団体個人等への支援体制を準備していってほしいがどうかとの御質問についてお答えいたします。　労働者協同組合法につきましては、昨年１２月に成立したばかりであり、厚生労働省も施行に向けて必要な情報を知らせていくとはしているものの、先ほどの御答弁のとおり具体的な情報は示されていない状況です。区としましては、国や都の動きを注視し、施行時に迅速に対応できるように努めてまいります。　次に、これまではＮＰＯ法人格で区の指定管理や委託等を行ってきた事業者が、労働者協同組合に移行することで事業が継続できないような事態とならないよう、国や都と連携し、区もしっかり対応して欲しいとの御質問についてお答えいたします。　区では、指定管理や委託等を通じて、多くのＮＰＯ法人に区の事業を担っていただいております。ＮＰＯ法人が労働者協同組合に移行したとしても、引き続き区の事業を担っていただけるように、国や都からの情報を確認しつつ、しっかりと対応してまいります。　次に、個人情報保護３法の統合と自治体の個人情報保護制度の共通ルール化に関する御質問のうち、個人情報事務は、自治体固有の自治事務であり、国による共通ルール化の強要はできないと考えるがどうかとの御質問にお答えいたします。　近年の大規模災害や新型コロナウイルス感染症の対策などにおいて国家規模で迅速な対応を求められる中、各地方自治体によって個人情報の運用ルールが異なることが一部障壁となっております。　今回の個人情報保護法改正に伴い、地方自治体の個人情報保護のルールにつきましては、原則、全国的に統一されることとなります。　しかしながら、法律の範囲において、各自治体にも必要最小限の個人情報保護対策を追加することも認められる予定ですので、全面的な強要はできないものと考えております。　次に、個人情報保護に自治体が責任を持つものとして規定している足立区個人情報保護条例の外部結合禁止の規定を廃止または規制緩和するべきではないと考えるがどうかとの御質問についてお答えいたします。　区としましては、情報セキュリティーを含めた安全確保措置の在り方について、国が整備する法律施行令や個人情報保護委員会規則、ガイドライン等に基づき、足立区情報公開・個人情報保護審議会に諮問し、外部結合の安全対策について適切に管理をしてまいります。　次に、匿名加工情報の提供について、当区としてしっかりとした検討と判断が必要と考えるが、区の見解はどうかとの御質問にお答えいたします。　匿名加工情報の提供につきましては、今後、国や都から示される通知や資料などを確認するとともに、運用に当たりましては、足立区データ適正利活用推進会議において、学識経験者のアドバイスも受けながら適切に対応してまいります。　次に、自治体業務システムの統一・標準化の義務化について一括してお答えいたします。　国が示している１７業務のうち、当区では、固定資産税と法人住民税を除く１５業務が標準化の対象となり、標準仕様を満たすシステムの利用が法律で義務化されました。システムの標準化に際しては、業務プロセスの見直しを行うため、区独自の住民サービスについても見直しの対象となってまいります。　区としましては、区の独自施策や大規模自治体ならではのサービスが継続できるように、国に対してシステム面、予算面で積極的に要望を行ってまいります。　次に、国の個人情報保護法制に対し、自己情報のコントロール権など憲法１３条に基づく個人データ保護の権利を保障する仕組みをつくることを強く要請すべきと考えるがどうかという御質問と足立区の個人情報保護条例を改正し、その仕組みをつくるべきと考えるがどうかという御質問に一括してお答えいたします。　個人情報につきましては、現行の個人情報保護条例においても、改正後の個人情報保護法においても自己情報の開示請求によるアクセス権や訂正請求権、削除請求権が保障されております。また、匿名加工情報につきましては、個人が特定できない非個人情報となりますので、国への要請や区の条例改正は現在考えておりません。　私からは、足立区ＬＧＢＴガイドラインを改善すべきとの御質問についてお答えいたします。　当事者団体から寄せられた提案につきましては、監修いただいた、「性的指向および性自認等により困難を抱えている当事者等に対する法整備のための全国連合会」に御助言をいただきながら、一つ一つ確認し、現在、より正確で分かりやすい内容にすべく修正を進めております。　当事者の声や思いをしっかりと受け止め、多くの方々の理解が得られるガイドラインとなるよう努めてまいります。　私からは、先進事例を高層マンション事業者へ紹介し、地域防災への協力を区として強力に求めてはどうかという御質問についてお答えいたします。　集合住宅を計画する事業者へは、足立区集合住宅の建築及び管理に関する条例に基づき、水害時の一時避難施設として協定締結について協議を行い、御協力をお願いしています。しかしながら、セキュリティーや居住者の理解が得られないなどを理由に、残念ながら御協力をいただけない状況が続いております。　今後は、協定締結に至っている千住一丁目地区市街地再開発組合を参考として紹介するなどし、事業者より地域防災について協力が得られるよう求めてまいります。　私からは、新規高層マンションとの災害協定についての御質問のうち、地域防災力の高いマンションを評価できる仕組みをつくってはどうかとの御質問にお答えいたします。　マンションと地域の連携、共助を進めていくことは重要な視点でありますので、地域防災力の高いマンションを評価できる仕組みづくりについて研究してまいります。　また、企画段階から地域防災を考慮したマンションを企画開発するよう語り掛けてはどうかとの御質問でございますが、区の条例では、新築マンションの事業計画書を建築確認申請の少なくとも３０日前までに区へ提出するよう義務付けております。　今後は、区の窓口において事前相談が寄せられた時期を捉え、地域防災を考慮した企画開発を進めていただけるよう働き掛けに努めてまいります。　私からは、放課後児童支援員の処遇改善についてお答えいたします。　まず、処遇改善等事業を実施していない理由につきましては、放課後児童支援員の処遇改善を段階的に実施しており、まずは学童保育室の質の確保を優先し、放課後児童支援員の有資格者に対する賃金改善が国の補助金の対象となるキャリアアップ処遇改善事業を優先的に推進しているためです。　また、処遇改善等事業の今後の実施につきましては、国の補助金の支給要件が１８時３０分以降も開所していることであることから、特別延長保育を実施している学童保育室のニーズを踏まえて実施の検討をしてまいります。　次に、学童支援員に対する奨学金返済補助や住宅借り上げ等の支援につきましては、学童保育室の運営に係る人員は充足していることから、現在のところ実施する予定はございません。　私からは、地域包括支援センターの相談受付体制の改善に関する御質問のうち、まず、業務委託の評価基準についてお答えいたします。　地域の見守り活動の特性に応じて、アセスメントの実施状況や高齢者の見守りの体制づくりなどを多角的に評価する基準を設定しており、地域の見守り活動が軽視されるような評価基準とはなっておりません。しかしながら、センター職員ごとに個々の業務の習熟度や接遇などに差異が見られることから、引き続き不適切な事例に対しては改善を促し、適正な業務実施体制の確保に努めてまいります。また、評価基準につきましても、国や他区での基準を参考にして、不断の見直しを図ってまいります。　次に、区として委託事業者が相談を行えるよう課題を把握し、環境改善に当たるべきとの御質問にお答えいたします。　相談体制の充実のためには、まずは十分に受付できる人員体制が必要であり、各地域の高齢者人口などの規模に応じた職員体制で対応できるように委託契約を見直して対応してまいりました。これにより、センター全体で、令和３年６月の職員数は前年同月比で１５名増となっております。今後も、各センターの課題を的確に捉え、区民の皆様が安心して暮らせるよう努めてまいります。　次に、緊急事態宣言下における区民対応の御質問のうち、まず、協議の場を設けないという不誠実な対応が区の基本姿勢なのかについてお答えいたします。　区の基本姿勢としては、感染防止に配慮した上で、できる限り協議の場を設けるよう努めております。しかしながら、緊急事態宣言下であったことに加え、御提示いただいた日時では都合がつかず、協議の場を設けることができませんでした。その際に、こちらから別の日程を御提示するなど丁寧さを欠いた対応となってしまったことについて、心よりおわび申し上げます。　また、介護事業者を見捨てるかのような行いは改善すべきについてですが、事業者からの御要望については、個別には御回答しないこととなっておりますが、この点について明確に御説明していなかったことに対しましても、重ねておわびいたします。　次に、５月７日付で提出された要望事項に対する御質問についてお答えいたします。　ＰＣＲ検査を施設サービス、在宅サービスの利用者と、そこで働く職員の希望者全員に無料で１週間に１回程度の定期検査を実施することについてですが、東京都や日本財団では、週１回程度無料で定期的なＰＣＲ検査を実施しております。　また、区においても定期的に検査が行えるよう実施体制を考慮し、上半期で１人６回までＰＣＲ検査の費用助成を行っており、また、感染が確認された場合、濃厚接触はないものの、感染の不安がある方にも行政検査を実施しておりますので、御要望の１週間に１回程度の定期検査を行う考えはありません。　次に、ＰＣＲ検査実施に当たっての費用助成は、事業所が立替えてから支給される手続を改め、一時負担のないようにすることについてですが、事前の交付決定額と実績額に大きな乖離があり、返還金が発生する場合が多いことから立替払をお願いしております。　私からは、ＰＣＲ検査を受けやすくするため、介護事業者が費用を立替えて行うのではなく、独自に検査センター等を設置するとの要望についてお答えいたします。　今後、区が新たに民間の検査センターと同レベルの機能を有するためには多額の経費を要することから、現在のところ設置することは考えておりません。　私からは、被介護者へのワクチン接種に関する御質問についてお答えいたします。　まず、ワクチン接種を希望する被介護者に対する援助策についてですが、多くの被介護者の方が入所されている高齢者施設における接種が円滑に進むよう、介護保険課と連携し、接種を希望する施設と接種を行う医療機関のマッチングを実施いたしました。今後は、被介護者への接種が進んでいくと考えております。　次に、接種を強制しないこと及び本人同意を得ることについてですが、今回のワクチン接種は任意であり、接種の際には本人同意の確認のため、予診票への署名が必要となっております。また、接種しない人を差別しないことについては当然のことと考えております。　私からは、区民に寄り添う生活保護行政の在り方についてお答えいたします。　まず、全福祉課において申請希望者にどのような対応がされているのか、総点検すべきとの御質問についてお答えいたします。　生活保護相談は年間で１万件を超えるため、全てを点検することは日々の相談者への対応に影響が生じてしまうため困難です。しかしながら、福祉課における相談内容については、今後、各課相互に確認を行う取組を検討するほか、事例検討などを行い、相談者に寄り添う姿勢を徹底してまいります。　次に、困難を抱え、必死に生きている人に寄り添うよう個別対応をきちんと行うよう改めるべきとの御質問についてお答えいたします。　保護費の返還金については、生活保護受給者の状況に応じて相談をお受けし、生活の維持に支障のない範囲での分割納付を御案内させていただいております。分割納付の取組について改めて周知徹底を図るとともに、引き続き、困難を抱え、必死に生きている方に温かい姿勢で寄り添うよう個別対応に努めてまいります。　私からは、「お互いさま」のフードロス対策についてお答えいたします。　まず、区内食品ロス量の推計についての検討状況はどうかとの御質問ですが、現在、区内の食品ロスの実態を把握するため、３，０００㎡以上の事業者に対して食品ロス量のアンケート調査を実施しております。７月中に集計がまとまる予定であり、この結果を基に区内の食品ロス量を推計してまいります。　次に、区のフードロス対策においてもＳＤＧｓ第１番「貧困をなくそう」をきちんと位置付け、未利用で廃棄されている食品を必要とする人へ寄附できる仕組みづくりを推進して欲しいとの御質問につきましては、区が現在行っているフードドライブは、寄附のあった未利用食品を区のＮＰＯ活動支援センター及びフードバンクを通して、子ども食堂やフードパントリー、ＮＰＯ等に提供し、必要とする方に届けられており、貧困対策にもつながっております。今後策定する（仮称）足立区食品ロス削減推進計画を、ＳＤＧｓ第１番「貧困をなくそう」にも位置付けて、庁内連携を図りながらフードドライブの充実を図ってまいります。　次に、フードロス対策など地域課題の解決に当たって、事業者に対しても「お互いさま」の下町人情の輪に加わってもらえるよう、区から積極的に働き掛け願いたいがどうかとの御質問についてですが、食品ロス対策は、各家庭と事業者の双方の取組が重要であると考えております。現在では、飲食店等の廃棄直前の食品と消費者とをマッチングするフードシェアリングサービス「ＴＡＢＥＴＥ」を展開しておりますが、今後も協働・協創推進課とも連携しながら、事業者への参加の働き掛けを進めてまいります。　２点、再質問したいと思います。　１つ目は、６番の学童保育についてなのですけれども、答弁の中では、住居借り上げ等をやらないということでおっしゃっていましたが、何らかの区独自の施策が必要なのではないかということを聞いていますので、その点での再答弁をお願いしたいということと、旧福祉事務所についてのところですが、相談窓口に相談した結果として医療機関の受診抑制に追い込まれた、この事実をどう再発防止するのかということで、対応実態を点検すべきではないのかということを聞いていますので、その点での再答弁をお願いしたいと思います。　御質問にありました学童支援に対する奨学金返済補助や住居借り上げ等の支援につきましては、先ほど答弁申したとおり、学童保育室の運営に関する人員は充足していることから、現在のところ実施する予定はございません。　相談者に寄り添う姿勢を徹底していくことで、そうしたことが二度とないように対応してまいります。　私も、今の総務費、災害備蓄品の項目に関してですけれども、今回のもの、使用保証期限が切れているということで、廃棄というふうなことも説明されていたのですが、捨ててしまうというふうに言ってしまうと、一方ではごみゼロを目指そうということも言っている中で、何とかならないのかということで少しお話ししましたが、その後、取扱いはどうなったのかお聞かせください。メーカーとしては、そのまま再活用ということは推奨しないということもございましたが、保証期限を切れた上でお預かりいただけるところがないかというところで、ＮＰＯ法人ですとか海外の支援活動をしている団体ですとか、そういったところは、今現在、当たっているところでございます。　分かりました。区が直接廃棄するにしてもコストが掛かってしまうということですので、区内にもいろいろな活動をされているＮＰＯの方もいらっしゃいますし、そういった引き取っていただくことが可能であって適切に処理していただけるところがあれば、是非、協創という観点からもお願いしたいなと要望して終わります。　私も、当初、オリンピック・パラリンピック観戦費用が入っているということを聞きまして、もしそのことによって感染者が出たらとか、いろいろなことを考えて賛成いたしかねるかとは思っていたのですが、それがないということですので、賛成いたします。それでは、総務委員会議案説明資料危機管理部編を御覧いただければと思います。　まず、２ページでございます。　第５５号議案説明資料といたしまして、足立区安全安心ステーション設置条例の御説明でございます。　制定理由でございますが、記載のとおり、足立区安全安心ステーション設置等に関し必要な事項を定めることにより、区民等との協働・協創のもと、区内における防犯活動を推進するとともに、地域の防犯意識を向上させ、もって区民等の安全安心な生活に資することを目的に制定するものでございます。　条例の概要でございますが、設置場所を明示するとともに、目的を達成するための事業等を定め、もって区民の安全安心を図るということで概要とさせていただいております。　施行年月日ですけれども、今年の１１月１日を予定させていただいております。　３ページを御覧いただければと思います。　足立区安全安心ステーション設置条例の案でございます。　第１条の目的につきましては、先ほどの制定理由と重複する部分がございますので、割愛をさせていただきます。　第２条の設置の位置でございますが、六町四丁目１番地、六町駅前広場の公衆便所の横を今のところ建設で進めさせていただいております。　第３条、事業の概要でございます。　６点ほどお示しをさせていただいておりますけれども、防犯に係る相談に関すること、区域内における見守り等に関すること、区民等の自主防犯活動の支援に関すること等をお示しをさせていただいているところでございます。　可決でお願いします。それでは、第５６号議案並びに第５７号議案につきまして御説明申し上げます。　選挙管理委員会事務局の総務委員会議案説明資料２ページをお開きください。　件名は、足立区議会議員の選挙における選挙公報の発行に関する条例の一部を改正する条例、所管部課名は、記載のとおりでございます。　概要でございますが、公職選挙法の一部を改正する法律が令和元年に施行されまして、選挙公報の原稿等を電子データで提出いただけることになりました。これに併せて、足立区議会議員選挙の選挙公報の条例を改正するものでございます。　また、平成６年公職選挙法改正により、条ずれが発生したものにつきまして、本条例に記載の条名を改める必要があったのですが、これが漏れていたため、この度同時に改めさせていただくものでございます。　改正漏れがあり、長らく放置しておりましたことにつきまして、この場で深くおわびを申し上げます。　具体的な改正内容でございますが、１の（１）にありますとおり、選挙公報原稿の電子データ提出に関する改正につきましては、第４条の規定中現行の「文言を記載してはならない。」という部分を「文言を記載し、又は記録してはならない」に改めるものでございます。この表現につきましては、公職選挙法における記載に合わせたものでございます。　続きまして、（２）条名の改正漏れがあった第３条につきましては、現行の「第８６条第１項及び第２項」を「第８６条の４第１項及び第２項」に改めるものでございます。　施行年月日につきましては、公布の日から施行といたしております。　また、新旧対照表につきましては、別紙３ページのとおりでございます。　今後の方針でございますが、関係する規程等について必要な整備を行うとともに、足立区議会議員選挙の立候補予定者説明会において、周知を図ってまいります。　また、条例の改正漏れがありました件につきましては、公職選挙法並びに関係法令の改正があった場合は、複数名でその内容を確認し、条例等改正漏れのないようにしてまいります。　大変申し訳ございませんでした。　続きまして、第５７号議案　足立区長の選挙における選挙公報の発行に関する条例の一部を改正する条例、資料の４ページ以降となりますが、この内容につきましては、ただいま御説明申し上げました第５６号議案と同じ改正内容となります。　賛成です。総務委員会議案説明資料２ページをお開きください。　第６８号議案　（仮称）北鹿浜小・鹿浜西小学校統合校新築工事請負契約でございます。　契約の相手方は、似鳥・小倉・三和建設共同企業体です。契約金額は３６億７，８４０万円です。　工事内容は、校舎新築、付属建物新築で、表記のとおりでございます。　次に、４ページをお開きください。　第６９号議案です。（仮称）北鹿浜・鹿浜西小学校統合校新築電気設備工事請負契約でございます。　契約の相手方は、幸信・ヤマト建設共同企業体です。契約金額は４億２，０２０万円です。　工事内容は、記載の受変電設備工事などです。本工事を請け負う幸信電気株式会社につきましては、区内に本店がない事業所ではないかという疑義があるという情報をいただきました。　区では、実際に現場に出向き、実地調査を行いまして、区の定める基準に適合しており、本店の実態がないとは言えないという結論に至りましたことを申し添えます。　次に、６ページをお開きください。　第７０号議案です。（仮称）北鹿浜・鹿浜西小学校統合校新築給排水衛生設備工事請負契約でございます。　契約の相手方は、水工房・カンノ建設共同企業体です。契約金額は、４億３，０１０万円です。　工事内容は、記載の給水設備等でございます。　次に、７ページをお開きください。　第７１号議案でございます。（仮称）北鹿浜小・鹿浜西小学校統合校新築空調設備工事請負契約、契約の相手方は、オールワン・栗原設備建設共同企業体でございます。契約金額は、３億７，３２３万円でございます。　工事内容は、記載の空調調和設備工事等でございます。　次に、８ページをお開きください。　第７２号議案でございます。（仮称）花畑人道橋整備工事（１期）請負契約の変更についてでございます。　契約の相手方は、株式会社東京三田組です。契約金額は、３億７，３８６万２，５００円でございます。当初の契約金額から３，８３６万２，５００円の増額でございます。　令和３年第１回定例会にて専決処分で、①で表記しておりますけれども、３，２５２万４，８００円の増額をお願いしたところでございますが、今回、汚染土の処分量が増加することが分かりましたので、更に、②に該当する５８３万７，７００円増額するものでございます。２度にわたる変更で、大変申し訳ございません。当初、議会の議決を得た契約金額よりも変更による増額が１００分の１０以上のため、今回、本案件を提出させていただきました。　契約の案件、以上５件でございます。　全部可決でお願いします。　原案提案者の方と修正案提案者の方と、それぞれにお伺いできたらと思うのですけれども、拉致問題等啓発推進ということと、修正案の中では基本的人権を尊重する立場から問題解決ということで言われていまして、ここでは重大な人権侵害ということで拉致のことが取り扱われているのですが、この拉致の問題だけではなく、朝鮮に対する戦後補償がされていないことであったり、日本における在日朝鮮・韓国人への差別待遇をなくすということであったり、そういった視点というのは、この「など」という文字であったり、「問題解決」というところで条例案に含まれるのか否かという視点でいかがでしょうか。　私たちも会派として検討いたしまして、修正案の方が通ればいいなという思いでいるのですけれども、先ほども指摘しましたように、朝鮮に対する戦後補償がされていないという点であったり、日本における韓国・朝鮮にルーツを持つ人たちへの差別等といったことを併せて、全ての人権侵害問題に対して解決を目指して、交渉による解決、話合いによる解決を目指していくべきだと思います。そういったことなしに拉致だけ取り上げるということは、少しいかがなものかという思いはありますが、この提案者の方たちの思い、たくさんの思いがこもっていると、今、御答弁がありました。その思いを尊重して、今回賛成ということにいたします。　両方です。それでは、総務委員会請願・陳情説明資料の総務部の２ページをお開きくださいませ。　件名でございますが、元受理番号８　日本政府に核兵器禁止条約の調印を求める意見書の提出を求める請願でございます。　所管部課名は、記載のとおりでございます。　請願の要旨でございますが、日本政府に核兵器禁止条約の調印を求める意見書の提出を求めるというものです。　これまでの内容に、若干新しい内容を中心に御説明をさせていただきます。　主な経緯のところでございますが、（１）核兵器禁止条約につきましては、日本は同条約に参加を見合わせているところでございます。最後の辺りでございますけれども、令和２年１０月２４日、批准国は５０か国を超え、また、現在の批准国は５４か国となっている現状でございます。　また、（２）のところでございますが、核廃絶決議については、その項目の後段のところが最新情報でございます。令和２年１２月に行われた採決では、賛成１５０で採択をされているというところでございます。　それから（４）でございます。核兵器不拡散条約（ＮＰＴ）運用検討会議につきましては、令和２年４月末から開催を予定しておりましたけれども、皆さん御存じのように、新型コロナウイルス感染症の拡大の影響から今回は延期となってございます。本請願につきましては、意見書の提出を求めるものであり、意見書の提出については全会派の意見が一致することが必要ですが、意見が一致していないことから、凍結・継続となっているものでございます。総務部の資料４ページをお開きください。　件名は、２受理番号１　沖縄県民投票の結果を尊重するように国に意見書の提出を求める陳情でございます。　所管部課名は、記載のとおりでございます。　この陳情の要旨でございますが、地方自治の尊重を求める立場から、政府に対して沖縄県民投票で示された結果を尊重し、対話による解決を図ることを国に求める意見書の提出を求めるというものでございます。　内容及び経過の方が非常に長くなっておりますけれども、最後のところで確認をできるかと思いますので、７ページをお開きくださいませ。　これまでの経過に加えて、最新の情報ですと、令和２年３月２６日、沖縄県が裁決取消しを求めた訴訟の上告審判決で、最高裁は県の上告を棄却するということにしております。　また、同年の４月２１日、国が新基地建設予定地の地盤改良のための工事の設計変更を沖縄県に申請したというのが、最新の状況でございます。本陳情につきましては、今までの歴史的背景や基地の建設状況等を勘案しながら、今後も十分議論が必要であることから、継続審査となっているものでございます。　６月２３日、ちょうど沖縄県の慰霊の日ということでしたが、沖縄県現地の方で遺骨を収集するボランティアの方の話も聞きまして、南部で今大きく崖が削られているというのをドローン等々で調査をして、そういった中でこういった亡くなった方の骨を海に埋めてしまうというのもいかがなものかという今の現地の現状等も耳にしています。　そういった中ですし、そもそも自治体自ら治める、自治体が決めるというのが本旨でしょうから、この陳情は採択を求めたいと思います。それでは、資料の８ページをお開きください。　件名は、２受理番号８　新型コロナウイルス収束まで区立施設の使用料の半減を求める請願です。　所管部課名は、記載のとおりでございます。　請願の要旨でございますが、足立区立の施設について、新型コロナウイルス収束まで半額とする措置を講じることを求めるものでございます。　これまでの主な経緯は、これも変わってございませんので、９ページのところの現在の最新情報のところをお伝えしたいと存じます。　現在の状況、区が定めるガイドラインに基づき、屋内施設における施設利用及びイベント等の開催制限につきましては、大声での観戦などがないことを前提とする場合には、収容率を１００％以内、人数の上限を収容定員の１００％以内としております。それ以外につきましては、双方５０％という制限を掛けております。　利用時間は、一部の施設で午後９時となっておりますが、基本的には午後８時までということになってございます。本請願につきましては、新型コロナウイルスの今後の見通しがつかない状況でもあることから、継続審査となっているものでございます。　今、現状で、例えば利用料を半額にした場合、どれくらいの金額の影響が出ますか。　現在、地域のちから推進部の方で、どれぐらいになるのかというのを算定しているところでございます。　趣旨としては賛成したいところですけれども、どれくらいの影響が出るかということを教えていただけたらと思いますので、今回は継続ということにしておきます。それでは、資料の１０ページをお開きください。　件名、２受理番号２２　異性・同性パートナーシップ制度の制定に向けた取組の推進等に関する陳情です。　所管部課名は、記載のとおりでございます。　陳情の要旨は、異性・同性パートナーシップ制度等の制定に向けた取組を推進すること。区職員に対して区長が異性・同性間のパートナーシップを認定した場合、慶弔制度等において配偶者と同等の扱いをする制度等をつくること。区立学校において、性の多様性等を含めた包括的性教育を推進すること。区内生涯学習施設等において、性の多様性を含めた包括的性教育・学習を推進することでございます。　特に、最新の情報を中心に御説明をさせていただきます。　まず、１のパートナーシップ制度につきましては、今回、（２）を追記しております。東京都パートナーシップ制度導入自治体ネットワークを結成いたしまして、自治体間連携を進めてまいりたいと考えております。　また、２番、中ほどの性的マイノリティーに関わる職員の慶弔休暇等につきましては、関連の規則を改正するなどいたしまして、特別休暇等の適用対象といたしました。　更に、足立区職員の同性パートナーを有する職員に係る休暇に関する取扱要綱を新たに制定しまして、アウティングの防止なども定めているところでございます。　それから、１１ページに移りたいと思いますが、４番のところでございます。区民への性の多様性に関する啓発につきましては、啓発のセミナー等に加えまして、ＳＮＳの活用と併せてＬＧＢＴに関するリーフレットを作成して配布し、講座の資料などとしても活用していくことを予定しております。　最後に、５番になりますが、（４）のところに記載をしておりますけれども、足立区ＬＧＢＴガイドラインの発行をいたしました。こういったガイドラインを活用しまして、職員が正しい知識を身に付けて、適切な対応ができるようにしていきたいと考えております。　また、一括ということでございますので、続きまして、総務部の資料の１２ページをお開きくださいませ。　件名、２受理番号２５　足立区差別禁止条例の制定を求める陳情でございます。　所管部課名は、記載のとおりでございます。　陳情の要旨は、あらゆる属性にかかわらず、人権を尊重し、差別を許さないまち作りをすすめるため、差別禁止条例を制定するよう求めるというものでございます。　国の人権に関わる主な法整備が少しずつ進んでいるところでございます。特に、２番に記載をしておりますが、近年の東京都内及び東京都周辺自治体の差別解消に関する主な条例の両方を追加をさせていただいております。　（１）の表の２つ目の事項になりますけれども、人権を尊重しみんなが生きやすい狛江をつくる基本条例の記載を追記いたしました。狛江市の条例制定ということでございます。　それから、性的マイノリティーの差別解消等々の取組につきましては、１３ページの方にるる記載をしておりますけれども、特に（３）性的マイノリティーの差別解消を特徴とした条例としましては、この３つ目になります。豊島区男女共同参画推進条例の改正、あるいはその下の国立市女性と男性及び多様な性の平等参画を推進する条例の改正などが行われているところでございます。地域のちから推進部資料２ページを御覧ください。　件名、２受理番号２３　事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度の導入等を求める陳情でございます。　所管部課名は、表記のとおりでございます。　陳情の要旨でございますが、２つございます。１つは、事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度を導入し、足立区として公に承認する方策を取ること。２つ目が、同じ趣旨の制度を持つ自治体から足立区に転出入をしたカップルがその手続の負担を軽減するために、事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度自治体間の相互利用の実施を検討することでございます。　内容及び経過でございますが、１、区におけるパートナーシップ制度の取り組み状況でございますが、本年２月にＬＧＢＴ当事者からの意見を伺った上で、足立区パートナーシップ・ファミリーシップの宣誓の取扱いに関する要綱を制定しまして、本年４月から制度の運用を開始したところでございます。宣誓数は、令和３年５月末日現在で１３件でございます。　また、参考までに、全国におけるパートナーシップ制度の現状につきましては、導入は１０３自治体、そのうち都内導入自治体は１２区市でございます。　続きまして、２、事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度自治体間相互利用の実施についてでございますが、本年５月に導入自治体によるネットワークを形成しまして、第１回のオンライン会議を５月１９日に開催したところでございます。　今後も、ＬＧＢＴ施策の質的向上や情報共有できるように、不定期でございますが、会議を開催して継続的に研究、検討を進めていくところでございます。本陳情３件につきましては、区民への普及啓発についてなど、今後も議論を深める必要があることから、継続審査となっているものでございます。　温かく見守りながら前進をさせていきたいという思いを込めて、全部、採択を求めます。それでは、政策経営部の総務委員会陳情資料の２ページを御覧ください。　件名が、受理番号９　原爆歴７７年にオリンピック・パラリンピックを行わない事についての陳情でございます。　陳情の要旨としましては、陳情が出されたのが緊急事態宣言中ということもあり、このような状況下でオリンピック・パラリンピックを行うことは困難であり、足立区議会として、日本政府、東京都、大会組織委員会に意見書を提出すべきとの趣旨でございます。　東京２０２０大会の開催につきましては、国際オリンピック委員会（ＩＯＣ）、大会組織委員会、東京都などが合議の上判断するものと認識をしております。　３ページでございます。　現在の東京２０２０大会開催の考え方でございますが、６月２１日に記載の５者協議が開催されまして、大会会場の観客数の上限を収容定員の５０％以内で最大１万人とする方針を定めました。　また、緊急事態等が出ている場合には無観客も含めて対応するという方針が出されております。　東京都内のオリンピック聖火リレー実施につきましては、報告資料の方で御説明させていただきます。　続きまして、政策経営部の総務委員会報告資料の３ページを御覧ください。　東京２０２０オリンピック・パラリンピック競技大会関連の報告についてでございます。　１点目が、今ありました東京２０２０オリンピック聖火リレーについてでございます。　足立区では７月１８日に予定されており、都内では７月９日から７月２３日までが聖火リレーの日程になっておりますが、昨日というか、今朝の早朝、東京都の方から、７月９日から７月１６日の公道の走行を見合わせるという報告がございました。７月１７日以降、当区も含めて１８日は、約２週間ほど前に決定をして報告するというメールがありましたので、御報告させていただきたいと思います。　ただ、正式に決定されるまでは、実施に向けた準備を継続して続けていきたいと考えております。　１番の聖火リレーサポーターにつきましては、区民の方から７０４名の応募がありまして、従事者に対して６月２２日に東京都の資料をお送りしました。基本的には、お集まりいただけないのでＹｏｕＴｕｂｅでの説明会というところで、視聴できない方に関しましては、７月１０日、１１日に足立区の方で会場設置して説明する予定です。　当日は、６時間の従事がありますので、国道４号線沿いに２０か所の休憩テントと、マスク、携帯消毒液等を配布して、熱中症対策も含めて実施していきたいと考えております。　また、サポートランナーにつきましては、これは最後のセレブレーション会場で最終ランナーとして伴走する小学生を２０名募集したところ、１，８８７名の応募がありまして、４ページに記載のとおり、１年生から３年生まで１０名、４年生から６年生まで１０名の計２０名を選出いたしました。今後、こちらの方についても７月１０日に説明会を実施してまいります。　セレブレーションの実施につきましては、大会組織委員会と東京都が主催で開催しますが、ステージプログラムの記載にありますように、足立区としましては、和太鼓グループ彩、成人の日の集いでもお呼びしましたが、こちらの方に出演していただく予定でスケジュールを組んでおります。　観覧者の募集についてですが、当初、来場者総数１，７００名の予定だったところ、５０％の入場規制で８５０人というところで、一般観覧者は東京都が一括して募集というふうに周知されているのですが、現状、大会の詳細が分からないということで、東京都もまだ募集をしていないような情報をいただいております。　交通規制につきましては、別途チラシをお配りしましたが、国道４号線沿い、１６時０５分から１９時までの交通規制が入る予定でございます。　また、パブリックビューイングにつきましては、本来であれば足立区主催でゆかりの選手を応援したいところですが、こういう感染状況を鑑みまして、人流を抑制して感染を防ぐ観点から中止とさせていただきたいと考えております。　なお、あだち広報７月１０日オリンピック特集号で、御自宅での応援を周知しているところでございます。　最後に、オリンピック・パラリンピック大会チケット活用につきましては、当初は、大会の機運醸成というところで購入を希望したところですが、大会延期とか、今の新型コロナの感染状況含めて、（２）にありますように、チケットの購入方針を変更させていただきました。　また、既に当選者が決まっているもの、あとは観戦を自ら希望する中から公平に配布を希望する方、こちらの広報でのプレゼント企画のみに絞らせていただきたいと考えております。　７ページにありますように、チャレンジ学級の生徒にも御用意しようという考えがありましたが、小・中学校の学校観戦が中止になりましたので、こちらの枚数についても、広報紙でのプレゼントの方に組み込ませていただきたいと考えております。　なお、スポーツ議連の議員の視察用に各議員の方にトランポリン競技のチケットを用意していたのですが、議連の会長である古性議長と御相談させていただきまして、この状況であるということなので、これも同じく広報紙のプレゼント企画の方に組み込ませていただければと考えております。御了承よろしくお願いいたします。　継続でお願いします。私からは、総務委員会資料の施設営繕部の２ページをお開き願います。　件名、所管部課名につきましては、記載のとおりでございます。　足立区公共施設等総合管理計画に基づく「個別計画」【一般施設編】でございますけれども、これは今年の３月に策定し、既に皆様方に御案内を申し上げております。　今後、中期財政計画の改定に合わせて、個別計画の精査を行ってまいります。その時点で変化がございましたら、また委員会の方に報告させていただきます。政策経営部の資料２ページを御覧ください。　足立区転入者アンケート調査の実施についてでございます。　若い世代の当区からの転出要因、当区への転入要因を把握するために、記載の調査対象の方にアンケート調査を行います。　調査については、７月に調査票を発送して、１月の総務委員会で結果を御報告する予定でございます。　続きまして、９ページ、行政手続のオンライン申請等の拡充についてでございます。　現在、オンライン申請の拡充及び押印の廃止について取組を進めておりますので、進捗状況の報告でございます。　各オンラインの拡充、押印の廃止の進捗状況については、表に記載のとおりでございます。　３番のオンライン申請システムの公募型プロポーザル実施状況につきましては、１のオンラインの取組状況にある令和３年度２２０のオンライン拡充に向けて、新たなオンラインシステムを構築するためにプロポーザルを実施しているものでございます。　１０ページを御覧ください。　新システムの主な機能、提案上限額の内容は記載のとおりです。　選定状況ですが、２者から参加表明がありまして、昨日、最終選定委員会を開催しました。その中で、株式会社ＴＫＣが契約候補者事業者に選定をされましたので、今後、手続の事務を進めていきたいと考えております。正式な詳細な報告につきましては、次回総務委員会で御報告させていただきたいと考えております。　続きまして、資料の１６ページを御覧ください。　区保有データの外部提供に関する手引きの制定についてでございます。　現在、区が保有するデータにつきましては、データを管理している所属が、提供先と調整を行ってきましたが、区として統一的な手続や方針を定める必要がありましたので、今般定めたものでございます。　基本的には、申請者の資格やデータ提供に関する審査を足立区データ適正利用活用推進会議で審議をして提出するものでございます。　今後は、区内６大学をはじめ、共同研究の実績がある大学や研究機関に周知を図っていきたいと考えております。　続きまして、１８ページでございます。　公募型プロポーザルの実施についてでございます。　こちらにつきましては、現在、区の情報システムの開発・改造に関わる分析・評価・助言につきましては、情報統括責任者補佐（ＣＩＯ補佐）が会計年度任用職員１名で実施をしておりましたが、国からの様々な計画によりまして、新たな技術等広範囲の専門知識を得るにはやはり組織的な支援が必要だというところで、会計年度任用職員に頼るのではなく、業務委託の形でこの業務を進めていきたいと考えております。　業務委託内容、履行期間につきましては、記載のとおりでございます。９月上旬から中旬にかけて最終選定委員会を実施しまして、委託事業者を決定していきたいと考えております。　続きまして、２０ページでございます。　足立区シティプロモーション戦略方針の改定についてでございます。　今般、第３次シティプロモーション戦略方針を策定しましたので、御報告するものでございます。　こちらの改定理由につきましては、やはり区のマイナスイメージがまだどうしても払拭できませんので、こちらを完全に払拭して、更にプラスのイメージに転換を図るものでございます。　基本的には、シティプロモーション課の内規的なものから、庁内全般的な全ての事業課が主体的にシティプロモーションを実施してくための戦略方針の改定でございます。総務部の委員会報告資料を御覧ください。　２ページになります。　件名でございますが、施設使用日の変更に係る規定の整備に伴う条例施行規則の一部改正についてでございます。　所管部課名は、記載のとおりでございます。　本案件についての改正理由ですが、新型コロナウイルス感染症対策や、使用する方の責任によらない理由又は施設管理者が相当であると認めた理由によって施設を使用できなくなったときに、使用者からの申出により使用の日時を変更することができるようにするためでございます。改正する対象の規則は、３ページのとおりでございます。　これにより、一度支払を振り戻してもう一度手続をしてお金をお支払いただくといった面倒な対応がなくなりますので、利便性の向上に努めてまいります。　ここで、大変申し訳ございませんが、資料に訂正がございまして、大変恐縮ですが、訂正をお願いいたします。　４ページになりますが、足立区生涯学習センター条例施行規則の一部を改正する規則の新旧対照表の中で、改正後という欄のところを御覧ください。こちらの中ほどに、５行ほど下線が引いてある部分がございますが、線が引いてある５行目、様式第２号の２と括弧書きであるところでございますが、こちらの項番が間違っておりまして、「２号の２」を「２号の３」と訂正をしていただければと思います。　更に、下から３行目のところになりますが、様式の記載のところですが、様式第１号から様式第２号となっております。括弧書きで現行のとおりとなっておりますが、この「２号」と「現行のとおり」の括弧の間に「の２」というふうに御訂正をお願いしたいと思います。　更に、次の行の様式第２号の２というところの２号の「２」の部分、これについて「３」となります。　訂正が多く発生いたしまして、大変申し訳ございませんでした。今後、このようなことがないように注意してまいります。　次に、私からは、総務委員会の報告資料の追加の部分について御説明をさせていただきたいと存じます。　総務委員会報告資料追加で、総務部という資料を御覧くださいませ。　件名でございますが、【追加】「足立区特定事業主行動計画」の改定についてでございます。　所管部課名は、記載のとおりでございます。　特定事業主行動計画が、昨年までの計画は終了となりました。令和３年からの５年間の第四次となる計画を策定いたしましたので、報告いたします。　この計画は、区の職員を対象に、働きやすい職場環境の構築や女性活躍推進の取組を進めていくためのものでございます。　内容としましては、超過勤務や年次休暇の取得、女性職員の活躍、ハラスメント、ＬＧＢＴといった観点から、課題を認識し、解決に向けて目標を設定しているものでございます。　この取組を行うに当たっては、別添の計画を策定しているところでございます。お目通しいただければと思います。　今後の方針でございますが、職員に周知するとともに、外部にも周知をしてまいります。私からは、ガバナンス担当部の取組について２点御報告をさせていただきます。　まず、総務委員会報告資料の１８ページを御覧いただければと思います。　これは、令和２年度の内部統制の取組み状況及び令和３年度の運用についてです。　１番のところに書かせていただいたように、事故・ミスにつきましては、昨年度１０件ほど減少しております。ここ３年間減少傾向にはございますが、内訳に書かせていただいているように、まだ多数の事故が発生してございます。　また、特に事務ミスで印刷物の誤植等が減ったということと、個人情報の漏えい等について１０件ほど増えてしまったというところが顕著な傾向でございます。　１９ページを見ていただきますと、令和２年度どういう取組をしたかということで３点書かせていただいております。まず、事故が発生しますと、所管と一緒にその原因の深掘りをさせていただいて、（２）にありますように、それを全庁的に展開していくような取組をしております。　今回、印刷物のチェックリストを全庁的に展開していきましたので、こういった印刷物の誤植の減少につながったのではないかと評価しているところでございます。　ただ、まだ課題もございますので、令和３年度につきましては、特にそういった課題を中心に対応していきたいと思っております。　１９ページ下の方の令和３年度の内部統制運用についてでございますけれども、２０ページを見ていただいて、新しく地方自治法にのっとった内部統制制度が始まりますので、ここのところを強調して進めていきたいと思っております。　続きまして、２点目は、令和２年度のコンプライアンス推進の取組み状況及び令和３年度の運用について、２１ページから御報告いたします。　取組状況につきましては、（１）にまとめさせていただきました。　特に、一番下の（２）のところでございますけれども、昨年度新しい研修を取り入れまして、特に入札に関する不祥事がありましたので、法令に関する研修を取り入れて、特に技術職中心の方々に受講していただいたということです。これは、今後、全庁的に広げていく予定でございます。　令和３年度につきましては、今、申し上げましたような研修に加えて、啓発あるいは推進計画を見直しまして、こういったコンプライアンスが区民の信頼につながるような取組となるよう進めてまいりたいと思います。　困窮者自立支援金の給付事業ですけれども、国の事業なのでこういった形で今回はやむを得ないかと思いますが、貸付けを受けていない方たちに対して支援が届いていないということは、結構、当事者の方からも、どうして、自分たちは借りても返せないしんどい中で頑張っているのにということで言われていますので、区として何かできることはないかという視点で是非、今後考えていただきたいと要望して可決でお願いします。　私も１点お伺いしたいんですが、産み育てやすい新たな制度を求める請願ということで、子どもが生まれてからの支援というところは充実してきているかと思うんですけれども、昨日の共同通信の記事で「流産の悲しみ、ケア充実を」ということで、厚生労働省の方も、流産、死産を経験した女性も母子保健法上の支援対象であるということを明確化して、既存の制度、妊産婦支援事業において、きめ細かくグリーフケアということであったりとか、相談であったりとか、対応するようにということが言われているんですけれども、そういった流産された方たちへの支援の強化というあたりでは、お考えはいかがでしょうか。妊娠届出時に面接をして、こども商品券をお渡しするということなんですけれども、昨年度はコロナ禍で、面接に代わって電話での聞き取りでもいいということでした。そうなりますと、直接その場でこども商品券を渡せずに、後日郵送という形になるんですけれども、先ほど土屋委員おっしゃった、流産をしてしまった方に届いてしまったりというようなこともございました。そういったときには、保健師の方で十分にお話を伺い、寄り添ったような対応を今しているところです。　流産、死産それぞれありまして、こども商品券を送る際にも、情報が分かっている方に関しましては、十分配慮した形で取り組んでいるところです。　分かりました。こういった悲しみや喪失感に対してのグリーフケア、これに限らないんですけれども、そういったことに取り組んでいただきたいという区民の方の声もありますので、相談支援事業ということで、窓口というか相談を応じていますということを明らかにしていただいて取り組んでいただければと要望します。　こういったことを足立区としても、議会としても積極的に取り組んでいるよということを示す意味でも、採択を求めます。　新しく出された中で、普天間の代替施設が必要かどうか議論をとあるんですけれども、私としては必要ないという結論はあるんですが、沖縄県だけに押し付けることはいかがなものか。全体としてきっちり考えてほしいという思いを受け止めまして、両方採択でお願いします。特に変化はございません。　いろいろな施設も必要とされる取組、私も、昨日、野宿の方たちへの炊き出しというところで行ってきたんですけれども、今、コロナだからこそ困っている方たちへの支援ということで、施設を必要とされる方もいらっしゃると思いますし、そういった中で利用数を半減するということでは、やはり利用料も半減していいんじゃないかなと思いますので、採択を求めます。特に変化はございません。　同性パートナーシップができて、そこからどう発展させていくかということで、事実婚を含めというところも議論を是非深めていけたらという思いもありますし、いろいろな差別禁止条例ということで、最近、区民の方からも求める声が強くなってきていると皮膚感覚で感じますので、採択を求めたいと思います。恐れ入ります、総務委員会報告資料、政策経営部の２ページを御覧ください。　足立区外国人実態調査の実施についてでございます。　学識経験者の協力をいただきまして、今年度実態調査を行いますので、その概要について御報告するものでございます。　１点目の調査目的については、記載のとおりでございます。　調査概要につきましては、調査対象を２０歳から５９歳までの区内在住の外国人の方５，０００人とさせていただきます。抽出方法につきましては、国籍別の人口比率等を勘案して抽出するものでございます。　調査方法につきましては、やさしい日本語のほか、５か国語で作成をした調査票を郵送又はウェブで回答、ウェブに関しましては、入力文字の制限がありますので、やさしい日本語のみの対応となってまいります。　今後のスケジュールですが、１０月に調査票を発送し、来年の２月、総務委員会で調査結果を報告させていただく予定でございます。　２点目でございます。３ページ、東京２０２０オリンピック・パラリンピック競技大会関連の報告についてでございます。　競技大会の開催について、以下５点を御報告いたします。　１点目が、パラリンピック競技の観戦チケットについてでございます。こちら２００枚に関しまして、あだち広報７月２５日号で希望者を募集して配る予定でございます。今、報道等では無観客という報道もありますが、正式にまだ区の方に通知が来ておりません。正式に通知が来た段階で、スポーツ議員連盟の役員の方に御説明した後に、全議員の方に御報告したいと思います。基本的には、中止であればこちらの方もオリンピック同様中止とさせていただく予定でございます。　２点目が、パラリンピック聖火の採火式についてでございます。これは、東京都の６２市区町村全ての自治体でおこした火を東京都で集火し、全国から集まった火と合わせてパラリンピックの聖火とするものでございます。７月１９日付緊急事態宣言中ですが、東京都の方から実施するという報告がありましたので、御報告するものでございます。　実施日、場所、実施概要については、記載のとおりでございます。当日は、区長のほか、議長の方に御出席をいただいて、採火式を進めていきたいと考えております。　４ページでございます。　パラリンピック聖火ビジットについてでございます。こちらは、東京都オリンピック・パラリンピック準備局の主催で、東京２０２０パラリンピック聖火ビジットということで実施するものでございます。聖火の展示でございます。　実施日時、場所については記載のとおりで、パラリンピック聖火リレーランタンの展示、リレートーチの展示というところを予定しております。　開催場所が都立花畑学園になりますので、そちらの児童・生徒と保護者の限定で実施するという報告を受けております。　また、パラリンピック聖火リレーにつきましては、８月２０日から２４日で実施する予定でしたが、オリンピック同様、公道走行を見合わせて、セレブレーション会場等での点火セレモニーのみの実施というふうに報告を受けております。こちらについては、足立区内での聖火リレー及びセレブレーションの会場は実施がございません。　あと、パラリンピックのパブリックビューイングにつきましては、オリンピック同様、人流抑制をして感染拡大を防ぐという理由で、中止とさせていただくところでございます。　続きまして、５ページでございます。　令和４年度予算編成の方向性についてでございます。　現時点での令和４年度予算編成の方向性について報告するものでございます。　１点目が、令和７年度までの歳入・歳出の見込みというところで、歳入の考え方につきましては、５ページの下の括弧書きの中に、特別区民税は令和４年度から回復見込み等の条件を設定しております。その中で、令和４年から令和７年の４年間の財源不足は約６２７億円と想定をしております。　その要因ですが、６ページになります。障がいサービスの利用増で扶助費は増加の見込みということで、障がい者自立支援給付費などが毎年１８億円程度伸びるということで、今後も継続的にこの扶助費は増加していくものと考えております。　また、投資的事業につきましては、令和３年から令和６年がピークというところで、令和３年の学校改築の集中や令和５年の竹の塚温水プールの改修等で、令和３年から令和６年が投資的経費のピークを迎えるというところの認識でございます。　それを受けて、令和４年度予算編成に向けた取組につきましては、（１）から（５）まで記載をしております。令和４年度は、令和３年度包括予算事業費の２％の削減を目標とする等の目標を立てております。　７ページの主な基金の現在高の見込みにつきましては、下に米印の１から３にありますように、ある程度これまでのリーマンショック等の平均を算出して、積立と取崩もある程度想定をした上で、令和３年から７年の現在高の見込みを記載しているものでございます。御参照ください。　最後に、８ページになります。　「あだち広報（タブロイド版）製作委託」公募型プロポーザルの実施についてでございます。　足立区の広報につきまして製作委託を実施しておりますので、その公募をするものでございます。　業務名、業務内容については、記載のとおりでございます。　履行期間につきましては、令和４年２月４日から令和５年３月３１日というところで、評価委員の評価が良好な場合に限り、予算の範囲内で２回更新できるというふうに考えております。　提案限度価格、選定委員会委員、今後の予定については、記載のとおりです。総務部の資料の２ページをお開きくださいませ。　北鹿浜小学校及び鹿浜西小学校用地の活用について、所管部課名は記載のとおりでございます。　まず、鹿浜西小学校用地の活用についてでございますが、地元の要望を受けまして、スーパーマーケット誘致などの市場性の有無を確認するため、事業者にヒアリングを行ってまいりました。また、道路付けなど周辺環境についても検討してまいりましたので、活用方針と今後のスケジュールについて御報告をいたすところでございます。　活用方針でございますが、スーパーマーケット等の商業施設の誘致を引き続き検討していくということでございます。また、現在の用途地域においては、１敷地当たり店舗面積が３，０００㎡以上の制約がございますので、学校用地を分割した検討というのも併せて進めていきたいと考えております。　また、避難所機能につきましては、様々なケースを想定しまして、その機能、規模について検討を進めてまいります。　今後のスケジュールでございますが、令和３年度、本年度のスケジュールですけれども、８月にスーパーマーケット等の商業施設に関わるサウンディング型市場調査を１２月を目途に行うことにしております。また、それと併せて、９月ぐらいには鹿浜地区町会・自治会連絡協議会の皆様と意見交換等をさせていただく予定でございます。これらを踏まえまして、１２月には活用方針を決定していきたいと考えております。また、来年度早々に募集を進められるように、令和４年１月から３月頃には募集要領の作成を行ってまいりたいと考えております。　その後のスケジュールでございますが、下の表にございますとおり、令和４年には公募、それから令和５年には新校舎が建ちますので、統合校開校後には解体工事を進めまして、令和６年には土地の貸付けに入りたいと考えております。施設が開設する見込みとしては、令和７年度以降になる見込みでございます。　３ページにお移りください。　北鹿浜小学校用地の活用についてでございます。こちらにつきましては、周辺の環境を鑑みまして、文教施設の可能性を検討した上で活用方針を固めていきたいという考えでございます。　スケジュールにつきましては、鹿浜西小学校と同じようなタイミングで動きますけれども、こちらについても文教施設に関わるサウンディング型の市場調査を今年の秋に行いたいと考えております。　下の表にお移りいただきたいのですが、全体の流れとしては、鹿浜西小学校と同じような流れになりますけれども、こちらは文教施設ということでございますので、その建設や手続にお時間が多少かかるかと考えておりますので、施設については令和８年度以降の開設になる見込みとなっております。下の方に地図を掲載させていただいております。　４ページになりますが、今後の方針でございます。　鹿浜地域の小学校用地の活用方針に向けては、今年度中には大きな方針を決めたいと考えてございますが、地域の皆様の御意見などもよくお伺いしながら進めていきたいと思います。手法についても、鹿浜西小学校など分割するような検討も併せて進めていく考えでございます。　採択を求めます。　若年者支援を推し進める組織を立ち上げるということですけれども、この中で、若年者、当事者の意見、声というのはどういうふうに反映される仕組みがあるか、どうでしょうか。当事者の意見というのは、大切だと考えてございます。ただ、まだ具体的にどういったことで吸い上げていくかというものはございませんが、まずは、今やっていることは、団体を通して対象者の方の御意見を伺っているというところでございます。　こういったときに、当事者の声が大切だと思いますし、内閣府の方で子どもの貧困対策に関する有識者会議をされている中には、あしなが育英会の奨学生が入って、当事者の方、大学生ではありますけれども、その場で議論されているということです、経験した当事者の方からどうなのかということで。　この場合、高校中途退学ということになりますので、今ということではなく、経験した方で大学へ行かれたり、就職されたりという方になるかとは思うんですけれども、是非そうした当事者の意見、声を反映するということで、この施策が生きるといいますか、机上の空論にならないようにということでお願いしたいと思いますが、いかがでしょう。今後立ち上げますそれぞれの会議の中で、そういった当事者の方の御意見をお聞きするような、そういった機会も考えてまいりたいと思います。　先ほども、高校は大切だよということで他の委員からもありましたが、実は私は高校卒業資格というのはなくて、１年生のときに、嫌だな、行きたくないなと思って、ただ、やめるだけではその後不安だから、私の場合、編入学ということでインターナショナルハイスクールを選んで行ったんですけれども、当時の自分がこれを示されて、行きたいかどうなのか、この人たちと関わりたいかと思うと、ちょっとなという気もしましたし、そういった個々の若者、若年者の当事者の方が何に困って、何を求めて、どういう人生を歩みたいと思っているのかということを吸い上げる中で、生きた施策がつくられるかと思いますので、是非、様々な多様な環境にある当事者の方たちの声を聞いていただきたいということで要望いたします。　１点ですが、あだちっ子フードプロジェクトということで、先ほども少しお伺いしましたが、全区的に夏休み明けに体重が減る子とか親が病気の子にも届けたということで、昨年度はお弁当だったものが、今年はこういった食品を届けたということです。あと、子ども食堂で実際に配布したり、パントリーという形で、その日その場だけではなく１週間、２週間とか生活を支えるために配布をしたり、様々な形で食を支える取組が大きく１年間前進しているなというふうに感じます。　また、こういった形で今年度やって、どうだったのかということを検証して、来年度とかこれからも学校がお休みになる期間を捉らまえて発展させていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。今回、夏の支援ということで６点報告させていただきました。　これらについても、検証しまして、また議会の方に報告させていただきたいと思います。　今回の補正の中に空気清浄機ということで、比較的大きな金額ではありますが、公共施設、エル・ソフィアとか図書館とか保育園とか、安易に閉鎖するのではなくて、こういった形で区民が必要とする施設を利用できるということが担保されていくということは必要なことだと思いますし、他の委員からもありました中学３年生の修学旅行に関しても、できる限り実施できるようにということで、抗原検査以外のこともできるのであれば、安全・安心のために是非今後も予算を検討していただきたいと申し添えて、可決でお願いします。　昨年度の決算も含まれるということで考えれば、簡単に賛成していいかなというふうには考えるんですけれども、決算特別委員会の中でそのあたりは質問したいと思いますので、今回の４議案には賛成といたします。恐れ入ります、政策経営部の総務委員会議案説明資料の２ページを御覧ください。　第８８号議案　足立区個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関する条例の一部を改正する条例でございます。　今回、大きく改正する点が２点ございます。　１点目が、障害者総合支援法の対象疾病の要件緩和に伴いまして、区条例に規定をする必要がなくなったことにより、難病患者に対する医療機器を給付する事務、この文言を削除するものでございます。　２点目が、規定の整備によりまして、旧は緊急通報システムと記載されていたものを、緊急代理通報システムと文言を修正するものでございます。　詳細につきましては新旧対照表の方を御覧ください。御審議のほどよろしくお願いいたします。　賛成です。それでは、総務委員会議案説明資料の総務部分をお開きくださいませ。　２ページでございます。　件名は、足立区職員の服務の宣誓に関する条例の一部を改正する条例でございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　改正の理由ですが、国は行政手続のデジタル化推進をしておりまして、会計手続、人事の手続など、内部手続についても書面・押印・対面の見直しを行っております。　この度、政令によりまして、職員の服務の宣誓の「任命権者等の面前での宣誓書の署名」に係る規定が削除されることなどに伴いまして、足立区においても服務の宣誓等に関する方法を見直すことといたしました。　改正点は２点でございます。　１点目は、職員が服務の宣誓時に「任命権者等の面前での宣誓書への署名」を廃止すること。２点目は、宣誓書の押印の廃止でございます。　御審議のほどよろしくお願いいたします。　賛成です。同じく総務部の資料の５ページをお開きくださいませ。　第９０号議案でございます。　学校ＩＣＴ児童・生徒タブレットＰＣ持ち帰り用ＡＣアダプタの購入についてでございます。　契約の相手方は、東日本電信電話株式会社東京事業部でございます。契約金額は３，０３６万７，７００円、落札率は５５．８８％でございました。　契約の内容でございますが、学校ＩＣＴ児童・生徒タブレットＰＣ持ち帰り用ＡＣアダプタ１万９，０００個を購入するという内容でございます。　続きまして、１７ページになります。　第１０２号議案でございます。災害備蓄用アルファ化米等の購入及び入れ替えについてでございます。　契約の相手方は、廣瀬産業株式会社東京支店でございます。契約金額は３，６２６万９，４０２円でございまして、落札率９９．８７％でございました。　契約内容でございますが、記載のとおり、災害備蓄用アルファ化米の複数の種類、あるいはクラッカーの内容になっております。　私も、今のアルファ化米に関してなんですけれども、おぐら委員の意見に全く賛同といいますか、同じ考えでして、これだけの金額になるわけで、それを単に同じものを入れ替えていくということで漫然とやっているのではいかがなものかと思います。　今回、入替えということなんですけれども、違うものと比べてどうなのかと、これでいいのかということは検討されたのでしょうか。入れるときに、いろいろな情報収集は行いましたが、やはり価格と保存年月日というところを中心に見て、同じものにさせていただいたというところでございます。　だったら、その検討した状況についても報告をすべきではないかと思います。　どうしてこうなったのかということで、検討されたのかどうかも分からない中では賛成しづらいという気も、これをぱっと見た感じではいたしますし、先ほども言われましたように、本当いろいろなものが開発されているということで、渋谷区の方ではリゾットで、このアルファ化米の場合だったら水が要りますよね。水とセットで買わなければいけないということで掛かる費用と、リゾットの場合だったらそのまま開けて食べられるということでの費用ということになりますし、そういった１日分、３食分をセットで配布するというふうなセットになっているものであれば、避難所での労力も削減できるということもありますし、そういったことを全て勘案した結果として、これということであれば賛同できるんですけれども、そのあたりいかがでしょうか。やはり避難所の運営の中でどうやって、足立区でいうと、やはりこの調理をして、水を入れてお渡しするというようなところの運用を考えてございますので、避難所の運営の仕方ですとか、その他の経費等々含めて検討していきたいと考えております。今の災害対策課長の答弁ですと、調理することを前提にということも、やはり避難所の方々の負担を考えると、それは少し前例踏襲的な考え方かと思います。　土屋委員がおっしゃったような様々な御提案、本当に御説ごもっともだというふうに思います。　今回については、こうした形で御提案をさせていただきましたけれども、次に関しましては、その検討の経緯の見える化も含めて、今日御提案いただいたことを十二分に踏まえて、備蓄の多様化について実際に検討して、お答えしていきたいと思っております。　検討の見える化が不十分であったということと、実際に、事前にそうした御意見を踏まえていればよかったわけでございますけれども、その点についてはおわびを申し上げます。　賛成です。同じ資料の６ページになります。　第９１号議案の説明をいたします。　件名でございますが、求償金請求調停に関する調停の成立についてでございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　概要でございますが、一般定期借地権の設定契約にて学校法人三幸学園に貸付けをしております東京未来大学の土地でございますが、講義棟を増設する工事を行うところ、汚染土壌の処分、それから地中障害物の撤去費用が発生するということになりました。　区に対しまして、先方から８，６３２万８，０００円を求償する調停の申立てがございました。　区といたしましては、本件和解金として２，２００万円の支払を認める考えでございます。　この考え方といたしましては、７ページの方に記載をさせていただいておりますけれども、区の賃貸人としての責任、それから土地所有者としての利点があることを考慮したとしても、金額は求償金額の４分の１であるということを顧問弁護士の方から妥当だという意見をいただいております。　契約上、瑕疵担保責任の免責条項はあるものの、和解金としては適正というふうに判断をしているものでございます。　賛成です。同資料の８ページをお開きください。　第９８号議案、説明資料でございます。　旧千寿第五小学校解体工事請負契約でございます。所管部課名、記載のとおりでございます。　契約の相手方でございますが、春日・共栄建設共同企業体でございます。　契約の金額が２億９，７２２万円でございます。落札率は８１．６８％でございました。　工期は令和４年の４月２８日でございます。　工事の内容につきましては、記載のとおりとなります。　こちらにつきましては、総務委員会の報告資料も関連でございますので、併せて御説明をさせていただきます。　別資料となりますが、総務部の報告資料の方を御覧ください。２ページお開きいただければと思います。　こちらは、旧千寿第五小学校用地活用事業に係る整備・運営事業者選定委員会の実施結果についてとなります。所管部課名は記載のとおりでございます。　選定事業者でございますが、学校法人三幸学園でございます。　貸付けの期間が５４年間、それから貸付けの開始でございますが、令和４年の４月頃を予定してございます。　土地貸付面積及び土地貸付料でございますが、記載のとおりでございます。　プロポーザルを行いましたが、提案の内容でございますが、不登校特例校、中学校になります。それと通信制高等学校、それから児童発達支援センターでございます。　３ページの方に参ります。　選定経過及び選定委員につきましては記載のとおりでございますが、３回の委員会を学識の方も交えまして選定を行ってございます。　提案書の得点結果につきましては、１，０７５点満点中６７７点ということで、６割の点数が取れているところでございます。　選定委員からの主な意見につきましては、児童発達支援センターの人員配置など区との連携が求められるというような内容と、文教施設の行事やイベントについてもさらに検討してもらいたいという御意見がございました。　また、地域の皆様が大変御心配されている避難所スペースでございますけれども、小学校の体育館程度の広さを確保されるというような御提案でございましたので、非常に評価できるということでございました。　今後、９月３０日、それから１０月２日に地元の説明会を行っていく予定でございます。　４ページの方にお移りください。　説明会を経た後、先ほどの議案で御説明をさせていただきました解体工事の方が着手できればというふうに考えております。そして土地の方は、先ほど申し上げましたが、来年の４月に事業者の方へ貸し付けていくということになります。　施設につきましては、不登校等の施設は令和６年４月、令和７年４月には児童発達支援センターという予定でございます。　続きまして、また別な契約案件の方でございますので、議案の方に戻りまして、１０ページの方をお開きいただければと思います。　第９９号議案の説明になります。　件名は、竹の塚温水プールほか１か所大規模改修工事請負契約でございます。　契約の相手方は、白谷・コーセー建設共同企業体でございます。　契約金額は１９億３，６００万円でございます。落札率は９６．７６％でございました。　こちらの工期につきましては、令和５年９月２９日となります。　工事の内容は記載のとおりでございます。　これに関しまして、ほか２件の工事も併せて行うことになりますので、１３ページお開きくださいませ。　竹の塚温水プールほか１か所大規模改修機械設備工事請負契約でございます。　契約の相手方は、栗原・アクシス建設共同企業体でございます。　契約の金額は１１億８，１３２万３，０００円となっております。落札率が８６．３６％でございました。　工期は、先ほどの工事と同時期まででございます。　工事の内容でございますが、空調、給排水の関連で下記のとおりとなっております。　引き続き、１５ページの方、お開きくださいませ。　竹の塚温水プールほか１か所大規模改修電気設備の工事請負契約でございます。　契約の相手方は、栗駒・馬場建設共同企業体でございます。　金額の方は４億６，２００万円となってございます。落札率は９６．１３％。　工期、同様でございまして、工事の内容は受変電設備等の電気関係の工事となってございます。　旧千寿第五小学校に関して児童発達支援センターもということで、うちの会派として求めてきたことで期待をしているところでもありますし、全議案に賛成です。昨年１１月に、国土交通省による埋立不承認撤回取消裁決についての抗告訴訟で、県の訴えを却下した那覇地裁の判決を不服としまして、県が福岡高裁那覇支部に昨年１２月に控訴をしておりまして、その控訴審が、この８月２６日に開かれ、即日結審されたということでございます。　判決は１２月１５日に言い渡される予定となっております。　前回も申しましたが、受理番号１５の方に関しては、私も日本の国のどこにも米軍基地必要ないという立場ですので、少し違いはありますが、求めておられるということですので、２つともの陳情に関して採択を求めます。特に変化はございません。　私もこの前、先日、施設使いまして、半分しか入れないでくださいねということを言われて、だったらやっぱり半額でいいのではないのというふうに共感いたしますので、採択を求めます。特に変化はございません。　採択を求めます。恐れ入ります、政策経営部の総務委員会請願説明資料の２ページを御覧ください。　受理番号１６　固定資産税及び都市計画税の軽減措置の継続について意見書の提出に関する請願でございます。　請願の要旨としましては、東京都において「小規模住宅用地に対する都市計画税２分の１とする軽減措置」ほか記載の２つの軽減措置について、令和３年度以降も継続されるよう意見書の提出を求めるものでございます。　紹介議員等につきましては記載のとおりでございます。　各々３つの軽減措置につきましては、概要等を記載しておりますので、御参照いただければと思います。また、同様の詳細につきましては、政策経営部の報告資料１６ページ、１７ページに各々の軽減措置の対象、経緯、軽減の割合、また令和３年度の軽減分の見込額の方を記載しておりますので御参照ください。　採択で。恐れ入ります、政策経営部の総務委員会報告資料の２ページを御覧ください。　ひとり親・生活困窮世帯等の支援団体との意見交換会の実施及び支援策の実施についてでございます。　コロナ禍において、厳しい状況に置かれているひとり親・生活困窮者世帯の状況を把握して、支援策を策定するために意見交換を行いましたので御報告するものでございます。　開催日時、参加団体等は記載のとおりです。　交換会では、主に食の支援、ひとり親の自立支援、進学支援に関する意見をいただきました。　詳細の意見に関しましては、２番、３番、４番に記載をしております。その対応につきましても同様に記載をさせていただいております。　その他、５番のところには生理用品等のフードパントリー等での配布、そういった要望もいただきましたので、随時対応していきたいと考えております。　５ページでございます。　令和３年度区民評価（令和２年度事業実施分）の実施結果および区民評価委員会の表彰についてでございます。　区民評価委員会の活動経過につきましては記載のとおりでございます。　区民評価委員会では、重点プロジェクト事業と一般事務事業の評価をいただきました。重点プロジェクト事業につきましては５段階評価で、今年度につきましては３．８５というところで、詳細につきましては６ページ以降の方に記載をさせていただいております。また、分科会からの主な提言も記載をしております。　一般事務事業に対する評価対象事業一覧は、７ページの（２）アにあるようにございます。　以降に、評価の要旨を記載をしておりますので御参照ください。　また８ページには、区民評価委員会からこの区民評価制度に関する区の表彰事業の方を記載しておりますので、各々の分科会から１事業ずつ表彰いただく予定でございます。　評価をいただいた結果一覧につきましては、９ページ、１０ページの方に記載をしていますので、御覧いただければと思います。　また、別添資料で活動報告書の抜粋を付けておりますので、後ほど御覧いただければと思います。　続きまして、１１ページが公募型プロポーザルの実施結果について（オンライン申請システム構築業務委託）についてでございます。　今般、こちらの業務委託につきまして、３番にありますように、株式会社内田洋行の方と契約の方を事業者として報告させていただきます。　経過報告としましては、前回６月２８日の委員会で、ほかの事業者の方を選定したのですが、個人アカウントの設定方法について協議が整いませんでしたので、今般、この内田洋行の方と協議を締結したものでございます。　個人アカウントの認証方法等について１３ページに記載をしております。　１２ページの方には、選定委員会の委員構成、審査結果、あと各事業者の評価ポイントの方を記載しております。　今回のこの事業者におきまして、１１月の保育施設の入所システムを先行リリースする予定で、稼動実施に向けて協議を進めている状況でございます。　続きまして、１５ページ、令和３年度都区財政調整交付金の当初算定についてでございます。　２３区全体の都区財政調整交付金の交付額の方は出ております。税制改正の影響によりまして、市町村民税法人分の大幅減少により、特別区全体の交付額は４．７％減の８，９３５億円となっております。　足立区につきましても９１７億円ということで、５．９％減となっております。主な減要因につきましては記載のとおりでございます。　１６ページ、１７ページ、先ほど説明しましたので割愛をさせていただきます。　１９ページが、「個人情報の保護に関する法律」の改正に伴う区の対応についてというところで、令和３年５月１９日に「デジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に関する法律」が公布されまして、個人情報保護法が改正されました。それを受けまして、今般２１ページにありますように、国の行政機関、独立行政法人、民間事業者の方の三方が令和４年の春に改正の個人情報保護法の方に統一されます。　地方公共団体等に関しましては、令和５年の春に向けて、今その条例の改定を進めているところです。　既存の区の条例につきましては廃止となり、施行条例等を申請する予定となっております。　今般これにつきましては、令和４年の春にガイドライン等が公表される予定でおりますので、区の方としましても個人情報審議会の方で小委員会を設置をして議論していきたいと思います。議論の経過につきましては、逐一議会の方に報告をさせていただきます。　あわせまして、追加案件の報告になります。　公募型プロポーザルの実施結果についてというところで、こちらの方は情報システム支援業務委託になります。　今、ＣＩＯ補佐の方で会計年度職員を任用して担当している業務ですが、実際ＤＸの推進というところで、業務は多岐にわたりますことから、公募型プロポーザルを実施して、組織的な支援を受けるものでございます。　３番の方に被特定事業者の方が書いてありますが、株式会社エーティーエルシステムズの方を選定させていただいております。　評価経過・審査結果等については記載のとおりでございます。よろしくお願いいたします。それでは、総務委員会報告資料危機管理部分を御覧いただければと存じます。　２ページを御覧ください。　六町駅前安全安心ステーション「ろくまる」の開設についてでございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　現在、整備を進めております六町駅の駅前広場に面しております、六町駅前安全安心ステーションが今年の１１月１日に開設するめどがつきましたので御報告するものでございます。　施設概要につきましては、所在地については六町四丁目１番地、正式名称は六町駅前安全安心ステーションですが、愛称名併せて表示をさせていただきまして、ろくまるということで親しんでいただければと思っております。　建物の概要ですが、３階建てとなっておりまして、１階につきましては全面ガラス張りということで、中を見ていただけるような状況でなっております。　その他設備のところでお示しをしておりますけれども、緊急事案に対応できるようにテレビ電話を設置しておりまして、ボタンを押すだけで綾瀬警察署とつながるようになってございます。こちらのスペースについてのみ、閉館後も２４時間３６５日開放する予定としております。　運営形態でございますが、午前８時から午後９時まで開設という形で、区の方で採用いたしました警視庁ＯＢ５名をローテーション勤務で配置する予定としております。　業務内容につきましては、３ページに記載のとおりでございます。　４番でお示しをしていますように、内覧会とオープニングセレモニーをそれぞれ、１０月２２日から内覧会、オープニングセレモニーを１０月３１日日曜日に予定をしております。　政策経営部の資料の１９ページ、「個人情報の保護に関する法律」の改正に伴う区の対応についてということなんですけれども、２番のところ、主な違いということで３つしか書かれていないのですが、外部オンライン結合をどうするのかということと、要配慮個人情報、病歴とか犯罪とか、そのあたりについての違いがあるかないのか示していただけますか。オンライン結合ですけれども、今、足立区の条例では個人情報審議会に掛けて審議をするということになってございます。　ここに記載しているとおり、個人情報の収集や目的外利用については、類型化したものは審議会に掛けないという中の一部分としてオンライン結合も入ってございます。国ではそういう考え方だそうでございます。　それから、もう１つの匿名加工情報の話ですけれども、こちらはこちらに記載されているとおりで、今現在は足立区の条例にはございませんけれども、国が既に３年ぐらい前から実施しておりまして、それと同じ内容を、当面の間は都道府県と政令指定都市だけなんですけれども、長期的には地方自治体にも導入したいという話でございました。ただ、実際には、これは国の個人情報審議会に聞いた話ですけれども、実際にそれをした事例は１件しかないというふうに伺ってございます。　要配慮個人情報に関してですが、こういったものを区として独自に追加する必要が出てきた場合に、国はさせないというのが今回の態度かと思うんですけれども、そのあたりで違いがあるのかどうなのかということでの認識はどうでしょうか。確かに、改正個人情報保護法上の文言と足立区の条例の文言は微妙に差異がございます。　考え方としては、必要のない要配慮の個人情報は収集しないというのが基本なんですけれども、その辺の文言の整理であったりというのがございます。　国は法律の範囲内であれば、区として独自に施行条例をつくって上乗せをしてもいいということも言っておりますので、ただ、その法律の範囲内というのがまだ具体的に示されていないところがございますので、今後の検討課題というふうに考えてございます。　分かりました。　次ですが、小委員会を設置してということになるそうなんですけれども、この場に議員も参加できるのか、意見を言えるのか、そういった内容の議会への逐一の報告もお願いしたいと思うんですけれども、いかがでしょうか。小委員会につきましては、個人情報保護審議会の中で学識の方が５名いらっしゃいます。その５人で小委員会を開いて、その結果を審議会全体に諮っていくという方法でございますので、ほかの方の参加はできない予定でございます。　全体の個人情報審議会は一般公開でやっていますので、それは傍聴することは可能でございます。　それで、問題点の今後の方針の１番のところで、国のガイドライン等を調査分析するということで書かれているんですけれども、国の方は一度ガイドラインを出すと、それに従えというような姿勢というのが実態でして、仮にこの４月に出されたものを小委員会の中で検討した結果、問題があった場合に、ちゃんと区はどう対応されるのかということはいかがでしょう。土屋委員のおっしゃるとおりでございまして、法律の範囲内であれば施行条例をつくって上乗せができるということになってございますので、法律の範囲を超えてしまった場合になるんですけれども、そこのところはなかなか対応は難しいかなというふうに考えてございます。　分かりました。今、国の個人情報保護委員会の中で、デジタル法を受けて、既にガイドラインといいますか、改正法についての考え方の大枠というのが、令和３年６月２３日に開催された第１７６回個人情報保護委員会の中で大枠について決定されています。　既に令和４年４月春を待たなくても、今の段階でもそういったものが示されているわけでして、それについて検討はできるし、委員会の中でも早期に検討していくべきではないかと思いますが、いかがでしょうか。土屋委員のおっしゃるとおりでございまして、来年の春を待たなくても、今現在の暫定版というのがございますので、具体的には小委員会、来月から始めて、来年の夏ぐらいまで時間を掛けて、じっくりと議論していきたいと考えております。　賛成です。　足立区議会議会改革を全力で推し進める会の土屋です。午後の一番、よろしくお願いします。　今年は、うちの一丁目一番地から始めたいと思います。　議会改革について。　本来、議会制度のあり方検討委員会など議会側で検討し、進めていく部分が多いことではありますが、議会費も決算項目に入っており、区民の皆様の税金で賄われているわけなので、区民の皆様の税金である議会費が適切に機能しているかどうか、チェックが必要だと思います。　一つの社会的指標として早大マニフェスト研究会が行っている「議会改革度調査」というのがありますが、昨年と比較をすると、足立区は総合順位が４２４位ということで、少し下がってしまった結果になりました。　中身を見ていくと、「情報共有」については昨年の１９２位から改善して１２９位、「住民参画」については昨年６９０位から改善して５９６位、ところが、「議会機能強化」については、昨年は３５９位だったのに今年は６２７位と、大きく下がってしまった結果となりました。　議会事務局の方にお伺いしたいのですが、この要因は何だとお考えになられるか。マニフェスト研究会は個々の評価については公表されていないので推測するしかないことですけれども、区としてはなぜだと分析をされるでしょうか、いかがでしょうか。これまではタブレットの活用が評価されておりましたが、昨年度はオンラインを使った会議というところの評価に力を入れたということで、今回下がったと予想しております。　分かりました。議会サイドの取組だけではなく、議会側がどう取組を進めるのかということが重要かと思います。一人会派を認めるのかどうかとか、全ての委員会をオンライン中継するかどうか、そういった基本的な方向性は議会側で論議をして決定していくところでありますが、もう一方の車輪である議会事務局についても、議会改革に積極的にといいますか、関心を強く持っていただきたいなと思って取り上げます。　議会改革に関してですが、議会事務局の機能についての研究ということもされています。その中で指摘される機能の一つに、仲介機能ということがあります。　議会事務局は党派に立脚しておらず、本来中立性を保つべきであり、住民と議会をつなぐアクセスポイントにもなっています。　例えば町田市では、議会事務局に１０年以上勤務する専門知識を持つスペシャリストの方が２名配置をされ、議会側が改革を実施する際のサポート体制が整えられていると言います。　また、住民に対する情報提供を積極的に行う工夫の一つとして、コミュニティバスや民間路線バスに「市議会を開きます」というポスター掲示を行ったり、積極的な広報をすることによって、議会傍聴者を増やそうと努めているとのことです。　議会事務局はサポートであって、改革を先導するわけではありませんが、周辺区の議会改革の取組状況の情報を収集するなど、皆さんの高い情報収集能力によって、議会改革が円滑に進むよう、是非、議会をサポートすることを役割としてお願いしたいと思いますが、いかがでしょうか。土屋委員おっしゃったとおり、先進事例とか新しい取組をしっかり調べて、それを皆様に御提案して、議員の皆様と御相談して議会改革を進めていきたいと思っております。　ありがとうございます。町田市では、積極的な情報公開によって議会傍聴者が増えていると言いますし、議員と、議会と、議長と、そして事務局と連携して議会改革を進めていきたいと思います。これは他の委員の方にも呼び掛けたいと思っています。　次は、あだち子どもの未来応援基金ですが、決算説明書の２４０ページです。今決算において１億円余が積立てをされました。運営団体補助についても、申請の受付が１０月に入って開始をされていて、画期的な事業だと受け止めています。　更に、コロナ禍での厳しい状況を反映して、今議会で補助額を１０万円増額すること、購入補助の追加、ひとり親支援策等も打ち出されました。　そういった内容を紹介すると、フードバンクの方からは、「足立区すごいですね、進みましたね」という声や、ひとり親支援の方からも、「うれしい。すご過ぎです」と、困窮者支援に取り組む関係各所から高評価が既に寄せられているところです。　増加する支援ニーズに対応するため、運営団体の事業を支援する補助金の上限を２０万円から３０万円に拡充とのことで、区民の現状に即したスピード感ある対応でいいと思います。　ただ、その上で気になるのが、パントリー運営団体への補助制度についての区の考え方が、少し実態に即していない部分があるのではないかという点です。　足立区では、補助事業の原則は２分の１補助ということになっているとのことで、子ども未来応援は４分の３補助ということですから、政策的に位置付けを高く持っていただいているとは理解します。ただ、４分の３補助ということは、上限額の補助を受ける団体は、１０万円以上自己負担をするということに制度設計されているということで、フードパントリーの場合だと、子ども食堂のような収益事業ではなかったりするので、収入がない団体も多いのではないかと推察します。　どうやってその１０万円の収入を団体がつくると区は想定されて、この事業を設計されているのかお教え願います。今回、助成金の見直し、まだこの基金を活用した助成金は始まっておりませんが、今日、申請を１件受け付けるような状況です。　その中で、最大１０万円の差額が生まれるということでございますが、活動団体、補助団体におかれましては、自立をしていただくために例えば自らが募金活動を行う、あるいは自主事業を行う、そういったことを目的に自立ということを促してございます。　足立区の方では１０分の１０補助ができないということであれば、昨年度、都の間接補助がありましたが、こういった自己負担を強いないような補助を都にも要望して、区からも継続実施を求めてほしいと思いますが、その点はいかがでしょうか。東京都にも要望してまいりますが、東京都の事業は、おおむね３年を目安に廃止というか、金額が減っていくのが一般ルールでございます。　今月始まった事業でございますが、補助金を受ける団体の意見を聴きまして、今後、見直すところがあれば見直してまいりたいと思います。　気になっているのは、補助を利用しづらいという団体も少なくないんじゃないかということです。せっかく１億円余を基金に積んだものの、必要なところに届かないのであれば、制度の修正が必要ではないか。　例えば資金づくりの支援として、区の方から子ども食堂、パントリー等へ民間団体の補助制度が紹介されたりしましたが、中身を見てみると、その民間の補助を申請するには団体名の銀行口座がないと駄目とか、定款がないと駄目ということで、より小さな団体ほど民間の補助からもはじかれてしまうという実態になっています。　そもそもパントリー活動にはいろいろな作業があります。食品の運搬をする、３０ｋｇのお米の袋が５つ届く、それを運搬するとか、仕分、配布、利用者受付、宣伝、募集等、時間と労力を寄附していただき、ボランティアでそういったことをやるだけで手いっぱいで、それに加えてお金の寄附まで求めるというのは、収益活動を行う余裕のない団体であれば、自己負担分の収益をつくることができず、せっかくの区の補助を利用できないで排除されてしまうというか、そういう結果にもなってしまいます。　区の１０分の１０補助はしないという既存方針ということですが、コロナ禍での現実の間に距離があるんじゃないかと感じています。　上限が２０万円から３０万円にせっかく増額をされましても、そもそも自己負担分を賄う余力のない団体は利用を諦めざるを得ないということですし、それが利用できないということは、その分活動が取り組まれないということです。　例えば補助３０万円があれば、その分困窮している人への支援量を広げられますが、資金がなければその分支援量を減らして対応するということで、つまり食料支援を受け取れる区民が減るという結果になるだけのことかと思います。　補助金がなければお金が掛からない範囲に限定して支援活動を行い、補助があればその分支援を広げるという性質の活動であって、フラワーアレンジメントの教室に出す補助ということではないわけで、福祉的活動への補助については、決めるのは１団体当たりの上限だけでよくて、自己負担ありという制度設計にする必要はないんじゃないかと私は思います。　上限３０万円、１０分の１０補助でいいんじゃないかと思いますが、この点を、今後、利用状況も見て検討、見直しをお願いできないものかと思いますが、いかがでしょうか。先ほど子どもの貧困対策・若年者支援課長から申し上げましたけれども、まず、団体の皆様の活動内容ですとか、どういうお考えをお持ちなのかを確認させていただいた上で考えてまいりたいと思います。　是非よろしくお願いしたいと思います。　次に、フードロス対策ということで、関連する内容で、環境衛生費、３Ｒ推進事業等のフードロス対策についてお伺いします。　まず、フードドライブの回収量ですが、昨年度実績はどうだったかということと、令和元年度と比較してどれぐらい増減があったか、この２点いかがでしょうか。令和２年度の回収実績でございますが、個数で１，７９７個、重さで８５０ｋｇとなっております。個数で比較すると、数は微増でございますが、重さですと、前年度４０６ｋｇでございますので、倍以上増えている状況でございます。　回収する箇所を平成３０年度に５つに増やしましたが、昨年度からは少し箇所としては頭打ちなのかなと思います。　今後、この事業の新しい展開というか、何か検討はされておられるでしょうか。フードドライブにおきましては、回収できる窓口を増やすというのは非常に大切だと考えております。区直営の窓口ではなく、民間と連携しながらできないかということを検討してまいりたいと思っております。　フードドライブは、家庭での余剰食品、未利用の食べられる食品を再利用するということで、福祉的な寄附に回す仕組みですが、区全体でフードロスの実態をつかんでいくことが必要かとこの間、提起してきました。　フードロスは総量どれぐらいあるのかということで、事業系でも、飲食店等の食べ残しもあれば、小売店から出る未利用食品もあります。その実態を把握して、効果的な対策に生かしてほしいと思うのですが、区全体での食品廃棄量の推計調査、現状どこまで進んだでしょうか。フードロスに関しましては、今年度、延べ床面積３，０００㎡以上、ここだけが推計できなかった部分ですが、アンケートを実施して推計をさせていただきました。　区全体として、食品ロス量としては約１万２，６６２ｔという推計値を出させていただきました。　ありがとうございます。令和元年度の食品ロス量、区内全体で１万２，６６２ｔの速報値ということで、家庭系が７，５１９ｔ、事業系が５，１４３ｔということですが、これまで食べ残し対策として３０１０運動や、家庭向けにサルベージパーティーなど、また事業者でも飲食業向けにはフードシェアリングサービスなど、区の方で推進されてきたかと思います。　フードロスを把握することで、取れる対策も豊富化できると思いますし、食品ロス量の推計を行うことを環境審議会でも議論をしてきました。　大規模事業所へのアンケート調査で、行政に求めることで具体的な要望もあったかと思いますが、区として取り組めそうな支援、どういったものが要望されているでしょうか。アンケートの中で、食品ロス抑制のために行政から必要な支援という質問項目がございます。これで一番多かったのが、利用者や消費者への啓発用の資材、いわゆるチラシやＰＯＰなどの要望が大きかった。続いて、取組事例、好事例の横展開をしていただきたいという御要望が多くありました。　私が着目したいのは、未利用食品で現在は廃棄されている食品の再利用の仕組みづくりをどうするかという点です。今は廃棄されている食品が、廃棄されずに誰かに食べてもらえるようにすることで、とりわけ子ども食堂、パントリー等と結ぶことで、経費を掛けずに困っておられる区民の方への支援策を拡充できるんじゃないかと思います。　先日、新潟の農家からのお話で、コロナで困っている方にお米を４５０ｋｇ寄附したいと、送料だけ負担してもらいたいということで、値段を安くして販売するのではなく、困っておられる人たちが日本でいっぱいおられるんだから寄附をしたいという申出がありまして、区内のパントリーの方でそのお米を引き受けられたというお話を聞きました。　少しでも売りたいと考える事業者ももちろんおられますし、販売ではなく寄附をしたいという方もおられます。それぞれの方が求めるメニューを提示してあげたらいいかと思います。　困ったときはお互いさまという言葉がありますが、下町足立のそういった人情を大切にしてほしいと思いますし、定額販売のシェアリングサービスに加えて、こういった寄附文化、寄附の取組事例についても、３Ｒ取組事例として区内事業者に周知をしていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。食品ロス削減の中で、いわゆる生鮮品を効率的に回していくというのは非常に大切な取組だと思います。　そのような中で、需要と供給をどうやってマッチングさせるかということで、民間でもサイトがあったりいろいろございますので、これからしっかり研究してまいりたいと考えております。　分かりました。よろしくお願いします。　続いて、民生費に入って、困窮者自立支援の関連です。　令和３年度版福祉事業概要の中に、低所得者福祉についての項目の中で、ホームレスへの支援ということが書かれています。　生活困窮者自立支援法に基づく自立相談支援事業として、足立区は第５ブロックということで、近隣区と合同で河川や公園の巡回、面接相談などを実施されてきています。　足立区内でも、野宿をする方たちを支援する活動団体があり、お話をお聞きしましたら、体感的には野宿をされる方が増えているんじゃないかと感じるということでした。　福祉事務所においてこういった取組を担当されているかと思いますけれども、ホームレス巡回相談での面接実施人数は増えているのかどうか、コロナの影響はどうでしょうか。福祉事務所で把握しておりますホームレスの方の人数を見ますと、昨年度から今年度にかけて、大体３０名前後で推移しておりまして、ほぼ横ばいという状況になっています。　ただし、この数というのは、小屋とかテントを構えている、いわゆる定住者がほとんどでありまして、ネットカフェなどに入っている若年層の方の数までは把握できておりません。　支援団体の方からは、是非そういった実態を把握していってほしいということと、野宿を選択せざるを得ない人たちへの現物給付策も検討してほしいということを求めておられるのですが、この２点はいかがでしょうか。ホームレスの方の支援ですが、これは特別区の一部事務組合の特別区人事・厚生事務組合の方で路上生活者対策事業として行っております。　自立支援センターが２３区の中で５か所ありまして、足立区では、５区の中で、今、墨田区で自立支援センターが設置されておるんですが、その中の事業で巡回相談を行っております。場合によっては一時的な食料を支給したり、今のコロナ禍であればマスクを支給したり、寄り添った支援をしていただいているところです。　是非、今後とも、いろいろ拡充させてよろしくお願いしたいと思います。　続いて、資源の持ち去りについてですけれども、環境衛生費の側面からです。　足立区内での野宿生活者巡回相談の報告書も見せていただいたのですが、この６月に実施された荒川河川敷での巡回相談報告書によると、９名の方と接触、面接されたということで、中にはアルミ缶収集を生業としている人もいたということが報告されていました。　支援団体の方の話でも、女性の方で７０歳を超えて生きるために空き缶拾いをしている方がおられ、１日缶を拾っても６００円にもならない程度で、もっと支援が必要だということが指摘されています。　そこでお聞きしたいのが、毎年、産業環境委員会に資源の持ち去りについて報告がされていますが、区の基本的な考え方等について、これまでこの場で取り上げたことがなかったのでお聞きします。　足立区にも資源持ち去りを禁止する条例がありますが、持ち去り禁止の目的は、ホームレス等の生活困窮者を罰するためであってはならないと考えます。　京都市でこういった持ち去り禁止が決められた場合もそうですが、発端は、古紙の組織的な持ち去りに対して規制を掛けようということが目的で、足立区でも産業環境委員会の中では同様のことが言われていまして、事業者が組織的に古紙の持ち去りを行っていることを何とかしたいということが言われています。　昨年度の当区における資源持ち去り防止対策についての報告が７月の産業環境委員会に出されましたが、資源持ち去り防止指導員によるパトロール実績、注意、警告、過料などの件数が報告されています。　どういうところにこの効果が及んでいるのか、目的に沿った形になっているのかということを検討したいという意味で、中身について詳しく教えていただきたいのですが、例えば軽トラックを利用したアルミ缶回収なのか、徒歩による回収なのか、古紙の回収は何件なのかとか、細かく内容について把握はされておられるでしょうか。古紙の持ち去り、空き缶の持ち去りに関しましては、昨年度実績で、注意等が約２，４８８件でございます。　具体的に、今、土屋委員御質問の軽トラックか徒歩か、あと自転車というのもあるかと思います。この内訳に関しましては、申し訳ございません、ただいま数字は持ち合わせておりません。　ただ、基本的には、繰り返し行うような悪質なケースに関して行っているということと、近隣から苦情があったところは重点的にパトロールをしているというのが実態でございます。　分かりました。トラック等を用いた古紙の組織的で大規模な持ち去りに関しては、きちんと対応していくことが必要だと思いますが、さっきも言ったように、アルミ缶の持ち去りによって生計を立てている生活実態があることと、国もそういったことをこれまで推奨してきたという経過、歴史があるということは把握、理解していただきたいと思います。　立命館大学の研究者の方が、京都市において持ち去り禁止条例化されたときの効果、影響ということで研究された論文があります。当事者の方、なぜ禁止されてもアルミ缶を集めるのか、生活保護を受けないのはどうしてかというと、６６歳のＥさんという男性は、働けるうちは誰かに頼らずに生きたい、ずっと働きたいという気持ちを持っている。その生き方や苦労を是非、理解してほしいという思いがあるということが報告されていました。　生活保護を受けておられる方の一部の中にも稼働能力を出し惜しみする人もいる中で、野宿の人はなぜそれまで生活保護を申請しないのかというと、自分の力で働きたいからだとおっしゃることに私も理解を示したいと思います。　今後の資源持ち去り防止対策のパトロールの中で、こういった空き缶拾いで生計を立てる困窮者の命のこともしっかり考えているというメッセージを発するとともに、叱責と啓発ではなく、当事者の事情に寄り添う立場を貫いていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。今のお話、重く受け止めさせていただきたいと思います。　環境部では、パトロールの指導員に、生活困窮者であれば、こういうところに相談するようにという相談先の案内チラシ等を交付する形を取らせていただいております。　４日目の最後ということで、皆さんお疲れでしょうから目覚まし系になればいいなと思いながら、よろしくお願いします。　地震関連、私も１点お聞きしたかったんですけれども、これまで区民対応に当たってこられた災害対策課長が今日おられないので、６日目に回したいと思いますので、危機管理系の方はお休みいただいていいかと思います。　教育費関連からです。決算説明書３３９ページと３４９ページに給食食材キャンセル料というのが出てきます。小学校６８９万円余、中学校４１４万円余、計１，１０３万円が計上されているんですけれども、学校が休校になったりもして、緊急事態宣言等に伴うものかと想像しますが、キャンセル料というと、契約の解除に伴い事業者に生じた損害額に相当する額を補償したということかと思うんですが、そういうことなのか、確保されていた食材分を買い取ったということなのか、この金額の妥当性についてもう少し説明をお願いします。こちらの金額ですが、２種類の金額が含まれております。小学校、中学校、共でございますが、一つは、令和２年３月の一斉臨時休業、こちら国の指示によって一斉に臨時休業になった部分ですが、こちらでのパンとか麺とか主食に当たった食材のキャンセル料ということで、小学校で６０６万円余、中学校で３４０万円余が入っております。　残りの金額につきましては、４月以降、学校が開始になってから陽性者が発生して、当日急に臨時休業になった、そういった場合の食材のキャンセル料ということになっております。　キャンセル料ということなんですけれども、食材自体はどうされたのか、確保された食材というのはどう扱われたのか、いかがでしょうか。既に学校に届いていて、例えば，タマネギでしたら皮をむいていたりとか、キャベツだったら刻んだりとかという段階までのところで学校の休業が決まったというケースがございました。　本当に当日ですので、その日、何とか連絡を取って引き取っていただけるところを探して、区内の児童養護施設ですとか、子ども食堂の運営団体等に渡したケースも一部あったようです。ただ、これは全てではなかったようです。　全てではなかったと言えば、もう少しお願いします。そうではなかった部分についてはどういう扱いになったのかということ。すみません、こちらで把握した部分だけしか分からないので申し訳ないんですが、ちょっとほかの部分については分かっておりません。　分かりました。児童養護施設等に寄附されたということですが、寄附する対象をどう選ぶのかというところで、正式な購入ではないとはいえ、キャンセル料として税金から１，０００万円、全部ではないですね、一部充てられているということで、公金が充てられていることについては、公平性と透明性を担保していただきたいと思うんですけれども、そういった明確なルール、内規のようなものというのはあるんでしょうか。昨年は、本当に緊急というところで動いていたところもあり、公平性、透明性というところまでは思い立っていなかったかと思います。まず、当日受け入れていただけるところを探したというふうに聞いております。　分かりました。　学校給食のキャンセルということは、あまり想定されることではないとは思うんですけれども、食品の寄附がこれから足立区にもたらされる機会、余っている食材をどう扱っていいのかということも、そういった機会も増加するかと思いますので、災害備蓄品とかも、どう扱うのかということに関して、福祉的施策と結んでの支援であったりとか、重層的な政策効果がある用途に転用できるよう、突発的な事態にも備えて全庁的に意識していただけたらと思うんですけれども、いかがでしょうか。やはり使える食材を廃棄するということは、これは正にＳＤＧｓにも反することですし、全庁として、いろいろなところでの食品廃棄が出ないように努力する、これは当然のことだと思います。　今後、学校運営の中でもルール的なものを考えて、ほかの部署にも波及できればいいかなというふうに思いますので研究してまいります。　是非よろしくお願いします。　続いて、足立はばたき塾について少し気になる点をお聞きしたいんですが、決算額２，８００万円余ということですが、この足立はばたき塾の開校式で区が挨拶をしているということで聞きましたが、区は子どもたちにどのような挨拶をされているのか確認のためお願いします。１年間の大変厳しい受験勉強を乗り越えるために、非常に経験豊富なスタッフがいる、また、その日に教材配るわけなんですけれども、これだけ潤沢な教材も含めて全て無料であるということを言っております。無料であるということは、区民の皆さんの理解もいただいて税金の中で運営していると、そういった区民の皆さんの協力も期待も含めて何とか頑張り切ってほしいと、そういう励ましの言葉を送っております。　２点受講をする子どもたちにお願いをされているということで、１つは塾をとことん活用してほしいというメッセージと、あと２つ目が塾の時間を無駄にしないでほしいと、そういった応援するというメッセージを伝えることはいいと思うんですけれども、気になったのは、その中で、わざわざ税金で無料で運営しているということを言う必要があるのかなという点に疑問を感じています。　足立のこれまでの子ども貧困対策について、スティグマとならないよう配慮してやってこられたかと思うんですが、経済的困窮世帯を対象とした事業で、通常の塾は有料なんだけれども、皆さん税金で無料で受けられるよということを一々言うことはどうなのかと思います。　ほかのことではこういった言い方されていないんじゃないかと思うんですけれども、例えば、職員、給与支給するときに、皆さんのお給料は区民の方の税金で支えられていますよとか、区民の期待を無駄にしないようにとか言っていないですよね。　もっと言うと、区議会議員の報酬月額６１万５，０００円プラス何がし支給するときに、区民皆さんの血税ですよとか、年収２００万円しかない厳しい方からもお支払いいただき、支払えない厳しい方からも差し押さえまでして取り立てた税金ですよ、その期待無駄にしないようにとか、思っていたとしても言っていないですよね。　なのに、子どもには、あなたたちは貧乏人だからほかの人は有料で通っている塾に無料で通えるんですよと聞こえかねないようなことを言うのはいかがなものかと、もう少し配慮してはどうかと思うんですけれども、いかがでしょうか。スティグマという言葉がありましたけれども、ただいまの土屋委員の御指摘と、また先ほど伊藤委員の方からも、人の言葉の受け止め方はそれぞれ人によって様々などという御発言がありました。　今後については、子どもの心情に配慮した形で工夫してまいりたい、発言については伝え方、工夫してまいりたいと思います。　分かりました。是非お願いしたいと思います。　私がどんなメッセージを発信すべきかなと思って考えたら、次のように言ったらいいんじゃないかと思ったのが、本来教育は全ての人が機会均等に受けられるべきなのに、足立区ではこの程度しかできていなくて申し訳ないと、区としては今後全ての人が均等に教育の機会を得られるよう最大限の努力をしていくと、そういうことをもっと伝えるべきじゃないでしょうか。いろいろお考えはあると思いますけれども、申し訳ないとまで言う、できる限り、限られた財源の中で少しでもと思って努力はしています。　どこまでへりくだるかという考え方ありますけれども、やはり皆さん方の将来に期待して、私たちも努力していますという程度であって、申し訳ありませんというのは、ちょっと少し、大分強く違和感を感じます。　分かりました。今の日本の中ではそうかもしれませんが、世界を見渡したときに、フランスでは大学まで無料で通えるというような実態であったり、そういった中で、日本の状況、これだけやっぱり教育にお金が掛かってしまうし、いい大学に行こうと思えば、やっぱり塾等お金を掛けざるを得ないというような根本的なところから見直しというか議論が必要かなと私は思います。いろいろ意見がある中なので、是非そういった意見もあるということで受け止めていただければと思います。　最近、親ガチャという言葉も取り沙汰されていますが、そのガチャがどうであれ、全ての子どもたちが望む教育を受けられ、部活もでき、給食を食べられ、希望する進学がかなえられる環境が整う、そうしたように足立区としても更なる尽力をお願いしたいと、これは要望いたします。　次に、教育費の外国人児童・生徒保護者負担軽減事務に関してですが、朝鮮学校に補助することをめぐり、区は裁判に訴えられていたんですけれども、最高裁には上告されず判決が確定したと聞きましたが、どうなったでしょうか。昨年度から、外国人学校の保護者への補助金に関しまして、その支出等に関して適法かどうかということで争われていた住民訴訟でございます。　地裁で原告請求棄却、その後、高裁でも同様の原告請求棄却ということで、土屋委員おっしゃるように上告されず、高裁判決が今年の５月に確定したという状況でございます。　よかったと思います。当然の勝訴で、司法の場において、外国人の教育機会を保障する必要性が認められたことと、外国人排斥という動きが時代に逆行することであるということが明らかになったことは、教育の機会均等の実現にとっても意義があることだと思います。　とはいえ、全国的に見ると、朝鮮学校の自治体による補助金支出１０年前と比べると４分の１にまで削減されているという報道もあります。自治体によっては、排外的な声が強まっていることに危機感を感じています。　他者の人権を侵害する行為を許してはいけないわけで、個人の主義主張、もちろん尊重されるべきですが、足立区で朝鮮学校に通う子どもたち一人一人の、またその子の幸せを願う親御さんたちの人権等について踏みにじる権利は誰にもないと思います。　義務教育においても、更には幼保無償化においても、朝鮮学校をはじめとした外国人学校に通う子どもと親にとって差別的待遇がまだ残っているわけで、そういった人権の観点からもよろしくないと思いますし、一つ一つの差別的取扱いになってしまっている点についても解消していっていただきたいと、区としても引き続き尽力願いたいと思いますが、いかがでしょうか。これまでも外国人学校に通っていらっしゃるお子さんの保護者に対する補助金というところも、お子さん、義務教育であれば本来無償で預かれる、供与できるべきところがなかなか至っていないというところがございまして、そちらを区の方としても補助させていただいているという、お子さんの視点、保護者の視点に立った考えで進めておりますので、引き続き、法としても適法ということで判決が下されましたので、それに沿った形で区としても今後も対応していきたいと考えております。　是非よろしくお願いします。　次に、交通安全対策事業に関して、前々から気になっていて取り上げたいと思っていたんですが、自転車走行のルールとマナーについてということで、西新井駅西口のさくら参道と尾竹橋通りが交差する西新井駅入り口の交差点の入り口のところなんですが、商店街に進入する車両は駅からの一方通行になっているんですが、自転車を除くということなので自転車は双方向に通行が可能な道です。自転車ナビマークもこういった形で、西向きの通行も東向きの通行の表示がされているということで、写真を拡大したのがこちらになるんですけれども、　　　　　　［資料を提示］ちょっと小さくて見づらくて申し訳ないんですが、こういうケースがありました。　西新井駅へ行こうと、この道、自転車で商店街の方から自転車ナビマークに従って走ってきて、西新井駅入り口交差点に差し掛かりました。赤信号で停止をしたんですが、こちらの車両用信号は青信号なんです。青信号になったため、この車両用信号に従い自転車は直進をしました。ところが、ここの交差点一部歩車分離ということなので、横断歩道のこちらの歩行者用信号は赤のままなんです。その歩行者用信号に従い信号待ちをしていた子どもたちが、直進した自転車を見て赤だから渡っちゃ駄目だよという声掛けをしたと。このケース、子どもか、自転車か、どちらが正しいかということなんですが、子どもが正しいと思う方いらっしゃいますか、分かりづらい。自転車が正しいと思う方いらっしゃいますか、そうなんですね。交通対策課長、正解をお願いします。自転車も軽車両ですので、車両用の信号機に従って進むということで、青信号ですので通行可です。　そうなんです。一般的にはというか慣行的には、地域の方は自転車で車道を走ってきても、横断歩道の赤信号に従ってしまって止まるんですけれども、道路交通法では、車道を通行してきた自転車は車両用信号に従って走ることとなっているので、この自転車横断帯がない交差点の中では自転車は歩行者用信号赤でも車両用信号の青に従って直進するというのが法規上正しい行為になります。　ただ、この現場、また再度見に行ってきたんですけれども、車道を走ってきた自転車も歩行者用信号に従って通行するということで、みんなそうなってしまっているということで、自転車が法規上正しい通行をすると、自転車の方が信号無視をしているかのように錯覚されてしまうということになっています。　このときのケースでは、この自転車、私だったんですけれども、前方向から右折しようとしてくる車も、直進した自転車に対して、何で来るんだと驚いた目で見ているというケースで、こういうケースどうしたらいいのかなと考えたんですが、正しい自転車の走行法規を周知するということはできないものでしょうか。私もそこの交差点存じ上げておるんですけれども、改めて現場の方確認させていただきまして、これは車の方のドライバーも誤解されている部分が非常に大きいかと思いますので、そうしたドライバー向けの注意喚起ですか、そうしたこともできないかというのは警察の方とちょっと相談させていただきたいというふうに思います。　第１１次足立区交通安全計画案が取りまとめられまして、今日からパブリックコメントもスタートしていますが、その中で、補完的な目標というのが新たに設定をされ、令和７年に自転車利用者の交通ルール、走行マナーがいいと感じる区民の割合を５年平均３２％以上にするというのが設定されています。　このマナーについて、昨日、渡辺委員からも指摘がありましたが、マナーということも大切ですし、施策評価において、死者数だけでなく、こういった数値目標を立てていくことは重要だと思うんですけれども、ただ、今紹介したケースのように、自転車の走行ルールを知らない人から見て法規上正しく走行している自転車のマナーが悪いと感じられてしまっては正しい評価指標が得られないことになってしまいます。　マナーを普及させる前提として、法規、絶対守らなきゃいけない通行ルール、一時停止や車道の走り方、また歩道を走る場合、歩道は例外とされていますので、歩道の走行ルールというのはあまりないんです。そういった、自転車安全利用五則だけでなく、自転車を運転する人にも、歩行者にとっても細則に踏み込んだ交通法規の普及というのが課題なのではないかと感じています。　新たに設定した補完的な目標値において正しく現状を反映するためにも、全ての区民に対して自転車安全利用五則から更に踏み込んだ自転車の正しい交通法規を普及するよう力を入れていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。今、土屋委員のお話の中にもありました自転車安全利用五則、そうした内容について最低限、まず皆様にお知らせしていく必要があるのかなということでございます。　また、警視庁のホームページの中でも、そうした内容について詳しく出していただいているところもございますので、そういったところと連携しながら、私どももそういうリーフレットですとかを使わせていただいて、普及啓発をさせていただきたいというふうに考えております。　よろしくお願いします。　第１１次足立区交通安全計画案の中では、自転車のシェアサイクル利用者への啓発も行っていこうということが提起されていますが、駐輪場だけではなくてもっとスーパーと連携して買物客の方への交通安全とか、小さな子どもを自転車に乗せた親御さんが一時停止をせず飛び出してくるということも間々ありますので、少なくとも減速するということであったり、そういった自転車を運転する人への啓発、多様な場に出掛けていって、自転車の交通法規を厳格に守ると約束した人にはビュー坊の反射材をあげるとか、多様な場所で安全キャンペーンをやってはどうかと思うんですけれども、いかがでしょうか。今現在、コロナの関係でなかなかキャンペーン等もできていないところではあるんですけれども、スーパーですとか、保育園ですか、そうしたところとの連携の中では、親御さんの方に届くような、そうした内容の啓発活動を工夫していきたいというふうに考えております。　是非お願いします。　あと車の運転者に対しても啓発が必要と感じる場面があって、例えば、環七を自転車で車道を走っているときに、車道を走る自転車の後方を走っていたトラックがクラクションずっとブーとならしながら、自転車に対して１００ｍとかあおり運転をしてきたとか、あと自転車が車道を走れないように、あえて左側に幅を詰めて走行する自動車もあるということとか、そういった車の運転者に対しても、例えば、道路上にいろいろ電光掲示板等も設置されていますが、自転車の車道走行の安全確保を図れるよう啓発を強めていただきたいと思いますが、どういったことが可能でしょうか。こちらにつきましても、やはり警察と調整させていただく必要があろうかと思うんですけれども、自転車の利用者が安全に通行できるようにということで、電光掲示板ですか、そうしたものも利用させていただけないかということも含め、自転車の安全について確保できるように頑張っていきたいというふうに考えております。　いろいろ多様な方法でよろしくお願いしたいと思います。　次に、産業経済費の観点から、いわゆるワクチンパスポートの件について取り上げたいと思います。　ワクチン接種というと款が違うので、今日は、産業経済振興策としてのいわゆるワクチンパスポート、接種証明を発行して経済活動を優先させる施策の是非について問いたいと思います。　これはワクチン接種へのインセンティブにはなっても、ワクチン接種証明を持っていることイコールその人が感染していないことを証明するものではないわけで、差別や分断を持ち込まざるを得ないという点は、これまでにも指摘されてきたかと思います。　例えば、パスポートという言葉を使うことで、それを持たない人は社会活動に参加できないということを想起させますし、社会の分断にもつながるし、そういった点で施策としていかがなものかと思います。　大切な点ですが、多数の方も指摘されているように、ワクチンを打つかどうかは本人の意思だということで、副反応は多くないといっても、１０月１日に行われたワクチンの副反応を検討する専門家合同部会、厚生労働省の発表で、ワクチン接種後の死亡疑いの事例は１，２３３例報告されているということですし、中身の評価ですが、情報不足により因果関係が評価できない事例が１，１５０例報告されているということも事実です。　統計上、打つことにメリットがあると言えても、個々人にとってはオール・オア・ナッシングなわけで、１人の人間が７％だけ死んじゃって、あと９３％生き残るとか、そういうことではないわけで、個人にとってそれにメリットがあるのか、若しくはデメリットの方が上回るのかというのはやってみないと分からないので強制はできないということだと思います。　区役所は、民間企業ではないわけで、区の公的な政策によって打ちたくない人に強制力を働かせることや、打たない人を差別的に扱うことを助長してはいけないと私は考えます。　フランスでは、ワクチンパスポートをやったことによって、逆にそれを条件にしている店には人が寄ってこないという事例も報告されています。差別を抑制する観点から、ワクチン証明等を使った経済対策、区の取組については慎重であるべきと考えますが区の見解はいかがでしょうか。昨日、工藤委員からの御質問に対しましてもお答えさせていただきましたが、いわゆるワクチンパスポート、土屋委員御指摘のワクチン接種証明と検査の証明のワクチン検査パッケージのお話かと思います。　御答弁させていただきましたように、かなり慎重に、差別などを助長し得ないお話かというふうに思います。国の方でも実証実験をやると。そして東京都も１０月末からやるというふうに動きがございますが、詳細下りてきてございませんので、そういった国、都の動きを注視して、区としても考えてまいりたいと考えてございます。　最後に１点ですが、東京オリンピックのときには、選手とか大会関係者にはＰＣＲ検査毎日実施をして、陽性率は低かったということで、そういったように行動の緩和と併せて、誰でもいつでも安価に受けられる検査体制の拡充は必須じゃないかと思いますが、いかがでしょうか。それらにつきましては、国や都の情報を収集しながら検討してまいります。　ありがとうございました。　すみません、最後に、申し訳ありません。日暮里・舎人ライナーの関係で２点最新の情報をお伝えしたいと思います。　１点目でございますけれども、脱輪した車両のクレーンでの移動の作業時間が、先ほど１５時からとお知らせしましたけれども、１８時から約６時間掛かって作業を行うと。それに伴って下り２車線、それから歩道の通行止めになりますので、そちらの方を御案内させていただきます。　それからもう１点、バスの利用をということで今増便しておりますけれども、そちらについては区の方からも要望して、バスは無料で特に定期券の示しはなしに、順次バスにどんどん乗っていただけるということになりましたので、よろしくお願いいたします。　今日午後一番ということでよろしくお願いします。　予定していたものに入る前に、１つ取り上げたいのがあって、決算説明書の８０ページになるんですけれども、看取り期まで対応する小規模な地域の住まい支援事業ということで、先ほど御活躍されていた新井委員の御尽力の賜物でつくられたという、この事業なんですけれども、昨年度はちょっと０件ということで、残念だったのではありますが、数年に１件あるかないかということで、毎年必ずあるわけではないけれども維持していくことが大切かと思います。　事業者にお話を聞いていましたら、こういった区の補助で看取りができる施設ができて、コロナ禍でも穏やかな時間を過ごせて、どれだけ皆さん喜んでおられるかということで、この補助事業ですばらしいことができているし、都からの期待も大きいということでした。　昨年度は０件ということだったんですけれども、今年度は既に１件申請というか、あるかというふうにも聞いているんですけれども、いかがでしょうか。今年度ですが、相談がありましたのは、今まで１件ありまして、今日、午前中に、もう１件、まずは相談の御連絡がありました。　地域で必要性が増してきているということかと思います。区の予算は、１件ということで予定されていると聞きますが、柔軟に、こういっためったにあるかないかという事業ですので、都への変更申請をするなど、可能であれば、そういった１件、２件という事業者の方たちのニーズに柔軟に対応していただきたいと思うんですけれども、いかがでしょうか。こちらの助成制度なんですけれども、これは東京都の助成制度を活用したものでございます。まだ、２件目の方の詳細な内容というのは、これから聞き取る状況でございますので、その方々の意向も聞きながら、また、予算の措置が必要であれば、柔軟に、また、丁寧に対応させていただきたいと考えております。　是非、よろしくお願いします。　段取りというか、物件等も見繕って、すぐにでも始められるかというふうな状況だそうですので、事業者の方も、行政書士の方たちと、区の方へ来ようかというふうにもおっしゃっていますので、是非、丁寧な対応をよろしくお願いいたします。　今日予定していた内容ですが、１つ目は、公園に関してです。足立区でも取り入れられているかと思うんですけれども、公園などに設置されているベンチですね。区役所の前の中央公園にもあるんですが、後付けかなと思われる仕切りが取り付けてあるんですけれども、これは何のためか、目的を教えてください。仕切りを付けている理由は、ベンチに長時間横たわって、本当に使いたいという人が使えないような事情があったため、設置しております。　このベンチの仕切り、お邪魔棒というそうなんですが、ベンチを長時間占拠されることを防止するため、寝そべり禁止のため、事前にお伺いした中では、ホームレスが荷物を置いているのが困るからということで、地元からの要望の声もあるということでした。　この点について、都市機能という観点から問いたいと思います。　２０００年前後から、こういった、いわゆる排除アート、特定の人を排除する目的で設置されるアーティスティックな造形のベンチであったり、オブジェ等が増えてきました。行政の公共空間に対する考え方の変化が可視化されたものかなと思うんですが、誰でも自由に使えるはずの公共空間が特定の層に対しては厳しい態度で臨むものに変容してしまった。何々を、何かをさせないという否定形の機能をベンチに追加することで、そもそも公共空間は様々な行為を許す自由な場なのに、その可能性に蓋をしてしまっているということで、指摘がありますが、この排除アートということについて、研究をされている東北大学の五十嵐太郎教授は、無意識に行動が制限される環境型の権力といえると指摘されています。　当区でも、ＳＤＧｓやバリアフリーの目標を高らかにうたわれていますが、それとは真逆のことではないかと思います。ホームレスが使いにくいベンチは一般人にとっても使いにくいベンチにほかならないです。公共空間は有料で入場するテーマパークと違い、未定義の部分があって、様々な可能性に開かれているもの。こういった排除アートは、私たちが使えるはずだった場所も奪っていることになってしまっています。　例えば、夏、公園で熱中症ぎみになった子どもを、ママ、パパがベンチで少し寝かせたいと思ってもできませんし、高齢者の方、貧血ぎみの女性、ちょっとふらつくから横になりたいと思っても、お邪魔棒が付いたベンチは使えないんですね。　こんなこともありました。私の知り合いが、心臓の手術をした直後で、脳貧血を起こして、立っていられなくなったんですね。そのときも、こういった排除ベンチには横になれなくて、地面に直接ごろんと寝るしかなかったということで、２０分ほど地面に寝転がった状態で、落ち着くのを待って、立ち上がって帰れたと、帰宅したということなんですが、そばを通っておられた方は「人間が地面に転がっている」ということで、奇異の目で見られたという経験があるそうです。　ホームレスの次は、子どもがうるさいと言われ、公園さえ、迷惑施設となってしまう風潮を危惧します。下手すれば、将来、遊ぶ機能を失ったオブジェで埋め尽くされた場所が公園と呼ばれるかもしれないと、先ほどの五十嵐教授は指摘されていました。　他者を排除していくと、誰にも優しくない都市になってしまうんじゃないか。そういう都市の在り方を目指すべきではないのではと私は思います。どうでしょうか。不寛容な都市機能を目指すのではなく、公共空間の自由を守る立場に立つべきだし、それはビューティフル・ウィンドウズ運動と両立可能なことと考えますが、区の見解はいかがでしょうか。ベンチの仕切りにつきましては、特定の人を排除するという考えは持っておりません。ホームレスを排除するということではなくて、長時間居座って、荷物を置いて占拠する。それがほかの利用されている方に御迷惑になっているという実態がございますので、そういう行為をやめてください、できないようにするというものでございます。　言っているのは、事前の説明の中でも、ホームレスの方を排除するということを、別の公園管理課長だったかと思いますが、おっしゃられていましたし、そういった形で、目的はどうあれ、ほかの人たちのことも排除してしまっているということについてどうかということですが、いかがでしょうか。今まで一律にお邪魔棒を付けていたという実態もございます。一部フェンスで囲まれた幼児用のコーナーなどでは、小さなお子さんのおむつ替えなどの機会もあると思いますので、そういった皆さんのお声を聞きながら、柔軟には対応してまいりたいと考えております。　是非、お願いします。後付けのものとか取り外せるタイプのものとか、いろいろなものがあるそうですので、そういったものも検討するということで、どういったベンチをそこに造るのかというところから、是非、検討をお願いしたいと思います。　今日は排除ベンチについて指摘しましたが、２日目の質疑の中で、ホームレスの空き缶拾いを禁止する条例についても指摘しました。こういったものによって、生存権の侵害、社会的な排除を助長しないかどうか。心配する点は、差別や偏見を肯定してしまうのではないかという点です。　行政がホームレスを排除するために、そういった排除ベンチを意図的に設置したり、ホームレスはまちにいてはいけない存在だとか、野宿者が公園を利用してはいけないという、誤ったメッセージを公的機関が発していることになることを危惧します。　２０２０年１１月、渋谷区のバス停でベンチに座っていた路上生活者の６０代の女性が撲殺された事件、これまでにも、ここの区議会の中でも取り上げられてきたかと思いますが、近所に住む４０代の男性が石とペットボトルの入ったビニール袋で女性を殴り殺したという事件でした。　ＮＨＫが彼女がバス停にたどり着くまでの人生を追った番組を作っていて、春に放映されていますが、殺害されたときの所持金は８円、誰にも迷惑を掛けず、ひっそりと、バスが終わった後、夜中、ベンチで夜を過ごしていた彼女が、どうしてこんな目に遭わなければならないのかということで、社会の不寛容、ひずみを問い掛けていました。　足立区内で類似のことが起こってほしくないと思って、今回取り上げました。　行政として、野宿生活者を差別したり、排除するようなメッセージを発信しないでほしいと思うんですけれども、いかがでしょうか。　都市建設部、みどりと公園推進室の方、どうでしょう。　行政から誤ったメッセージを送るということは、それは、やはり決してあってはならないというふうに思います。ただ、あくまでも、公園を造るときには、ワークショップとか行って、多くの皆様の声を聞いて、公園を造っている実態もございます。今後も、そういった声をお聞きするとともに、当然、ホームレスの方も、福祉事務所と一緒に指導に入ったりしていますので、当然、生きる権利を守っていきたいと思います。　ありがとうございます。是非、よろしくお願いします。　２日目に、同じく、ホームレスの巡回相談事業を取り上げましたが、こういったホームレス自立支援において、地域社会の理解が重要だと思います。近所でホームレスとおぼしき人を見掛けたら、公園管理課等に電話して「何とかしてよ」ということではなくて、福祉事務所に電話をして巡回相談に入ってもらうと、そういう事業がありますので、地元の方にもそう意識してもらえたらいいんじゃないかと思います。　地元から、ホームレスに関する苦情があるということも、今日、課長いらっしゃいませんけれども、事前に聞いていたんですけれども、地元への啓発ということでも、是非お願いしたいと思うんですけれども、苦情を把握されている部署の方がいらっしゃれば、どうでしょうか。特別区人事・厚生事務組合で巡回相談事業をやっておりますので、苦情等もありますけれども、子どもが心配だとかそういった声もありますけれども、地域に対する周知については、今後検討していきたいというふうに思います。　是非、よろしくお願いします。　ＮＨＫの番組の中でも、存在を知っていた、把握していた。けれども、どう声を掛けていいか分からなかったということですので、そういった専門知識を持って、訪問・面談をして、施策につなげるという事業があるわけですから、そこにつながるようにということで、よろしくお願いしたいと思います。　まちづくりに携わる先輩の言葉なんですけれども、公園にはボール遊びも、何もしないで寝ているおじさんも必要だ。公園こそが貧富なく、いられる区民のオアシスなんだということで、いい言葉だなと思いますし、そういった公園の在り方を是非、追求していただけたらと要望します。　次に、シティプロモーションに関して、公的広報の在り方に関してです。　千葉県警が、この７月に公開した交通ルール啓発動画があるんですけれども、ＶＴｕｂｅｒを活用してということで、戸定梨香さんというＶＴｕｂｅｒを活用されているんですが、その容姿をめぐって、極端なミニスカート等が性的だという抗議があり、９月に動画が削除される事態となりました。この場でその画像をお示しするのは控えますので、タブレット等で松戸警察、ＶＴｕｂｅｒで検索していただくと出てくるかと思います。　それに対して、ＶＴｕｂｅｒの事務所側は、自己表現の１つで、自由な表現の萎縮になると反発をしていると報じられていますが、これをどう考えるかということです。　　　　　　［資料を提示］　足立区はどうなんだろうということで、シティプロモーション課の方が作られた本を見てみたんですけれども。区の作るチラシやポスター、年に４５０件以上の相談に対応されているということですが、見てみると、３０１０運動のチラシということで、ちょっと、女性が男性にお酌をするというイラスト、どうかなという気はするんですけれども、昔のイラストをそのまま借りられたということで、目くじらを立てるほどではないかなと。　あと、少し気になったのは、保育士の方のチラシなんですけれども、これ、基本的に、表紙には女性を多用されているのかなと感じていましたが、今年の保育園・幼稚園のリーフレットを見ると、保育園の方には表紙に男性保育士が登場していて、バランスを取っているのかなと感じました。　どうでしょう。シティプロモーション課の方でチラシ、ポスター等の表現について、ジェンダー表現についてアドバイスされるときに、そういったジェンダー的な配慮ということはどうされていますでしょうか。広報物の制作や情報発信の際には、偏った表現ですとか、描写によりまして不快に思われる方を出したりですとか、傷付けたりすることがないように、十分に配慮してアドバイスの方をしております。　分かりました。先ほど紹介した松戸警察のＶＴｕｂｅｒの件ですが、考えなきゃいけないのは、これが警察という、交通ルール啓発動画であって、営利を目的とする民間のメディア広告とは違うということだと思います。民間メディアに対し、表現の自由との兼ね合いから、それを公権力が規制するということはあってはならないわけですが、この場合は公的広報としての在り方が問われることだと思います。　　　　　　［資料を提示］　こちらは内閣府の男女共同参画局の作成した「男女共同参画の視点からの公的広報の手引」というもので、古いものではありますが、この手引によれば、伝えたいことをどう表現するかも大切だが、内容以前に表現への反感を招くようでは、施策への理解や協力は得られないということで、男女共同参画の視点を広報へ生かすことが責務と指摘されています。　ジェンダーの観点で、世の中の存在様式を見ることは、おもしろくて、男らしさとか、女らしさというのは、国によっても、時代によっても全く違います。例えばロシアでは大型バスの運転手や医師が女らしい仕事とされています。中東地方では、男らしい正規の服装はスカートです。日本でも、江戸時代は、子どもを育てることや病人の看病は男がするものと思われていたということで、それが今のように変わっていったのは明治以降だそうです。　そういった旧来の性別に基づく固定観念を踏襲するのではなく、既存のジェンダーに迎合的になることなく、ジェンダー表現に配慮した公的広報の在り方を是非検討いただきたいと思います。　男女共同参画の公的広報ガイドライン、これを自治体版としてつくっている都道府県市町村もあるかと思いますが、規範として意識していただけたらと思いますが、いかがでしょうか。この度の乳がんの検診を受けようというポスター、女性の上半身、イラストですけれども、横が写っている。私ども、それは意識しなかったんですけれども、公共交通機関では貼り出すことができないということを言われました。今、そういう時代になっておりますので、土屋委員がおっしゃったような、庁内の中に全体の広告物ですとか、情報発信媒体をコントロールする１つのルールをジェンダーの観点から持つことは、これから必要だというふうに考えておりますので、少々お時間いただいて、取りまとめていきたいと考えます。　ありがとうございます。是非、よろしくお願いいたします。　では、次に、高層マンションの災害協定についてです。　前回の代表質問でも取り上げたんですけれども、千住大橋地区Ｅ街区の高層マンション建設計画に関して、地元の方より、まちづくりの観点から、帰宅困難者の受入れのためにも集会室を災害時に開放してもらえないかと、事業者の方に繰り返し要望をされてきました。区の方で、区民の方の声をしっかり受け止め、事業者とやり取りをしていただいてきたのかなと思いますが、千住大橋地区Ｅ街区の方の事業者の方と地元区民の方とのやり取り、回答は最終的にどうなったでしょうか。区民の方から、そのような御要望をいただいて、事業者につなぎ、我々の方からも何とかできないかという要望させていただきましたが、今回については、設計が進んでいる、工事費が固まってしまっているということの中で、集会室のセキュリティの面から、少しその供用が、使用ができないという御回答をいただいたところでございまして、それをお話しいただいた方には丁寧にお伝えしたと考えております。　ありがとうございます。それで、先日、（仮称）足立区綾瀬三丁目計画、新築計画の御案内ということで、これも同じ事業者になりますが、こちらの計画をということで資料をいただきましたが、こちらでは、区との災害協定はどうでしょうか。４階建て以上のマンションについては、そういった水害時の避難場所として、マンションの建築物確認できるかどうかという協議をすることになってございますので、先日、協議の申出があったということは伺っております。　いただいた資料には、集会所につきましては、水害発生時に、緊急かつ一時的な避難場所として、近隣住民の皆様に提供する予定であり、今後、足立区と協定書を締結いたしますということで、締結しますと書かれているんですけれども、もともとは千住橋戸町の方で、地元の方が、前回の３．１１大震災のときに、鉄道が止まって、千住大橋のところを帰宅困難者の方が大勢歩いて帰られるのを目にして、自分の御自宅の前を通っておられてということで、何とかならないのかと心を痛められたんですけれども、今回、７日深夜に、また地震が起こりまして、そういった万が一を想定した準備というのは大切だなと思いました。　今回、こういった形で、区民の方も、綾瀬の方では災害協定を結べそうということで、よかったと。区が緊急事態宣言中にもかかわらず、区民の方の声を聞いていただいて、事業者の方ともやり取りをしていただいたことに感謝を言っておられました。事業者への時機を得た働き掛けによって、災害協定の締結というのは実現できるという実例かと思います。　まちづくり計画の中で、区内高層マンション等への災害協定の締結を是非、進めていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。私たちの方で行っている大規模開発の中の高層マンションができる場合については、そのような施設が確保できるように、まず、土地を売る前に、大きなガイドラインとか、考え方を整理して、できるだけ設置できるような方向で取り組んでまいりたいと思います。　また、千住大橋地区ですが、Ｅ街区は駄目だったんですけれども、Ｆ街区については、少し積極的に地権者に働き掛けていこうというふうに今、取り組んでいるところでございます。　ありがとうございます。是非、よろしくお願いします。住まれる方にも、みんなにとって安心なまちづくりということでお願いしたいと思います。　次に、労働者協同組合法についても少し触れたいと思いますが、いよいよ労働者協同組合法の施行が来年１０月ということになって、残る準備期間１年です。労働者協同組合法に関して、まずは庁内で勉強会をしていただきたいと求めておられるんですが、まだ中身が示されてないからできないと、区はおっしゃっていますが、他区では、例えば墨田区では既に庁内勉強会が実施されています。ほかにも、福井市、越前市、福岡県、北九州市で実施され、佐倉市でも予定されているというんですが、恐らく、自治体にとって条件、どこまで内容が示されているかというのは足立区も同じじゃないかと思いますが、どうして、足立区ではまだできないということか、必要性がないという認識でしょうか。今、土屋委員の御発言の中にもございましたが、情報が少ないというのは、やはり大きい要素でございます。夏の労働政策審議会の中で、本年度中でしたっけ、指針とか政令等を示していくというようなスケジュールは示されておりますので、その内容を見させていただいて、必要な勉強会等があれば、そこは考えていきたいと思いますが、まずはその情報収集をしていきたいと思っております。　ほかにやっている自治体があるんだから、内容がまだ示されてないということは理由にならないんじゃないかと思うんですけれども、既に法施行後の法人格を移行しようと事業者の方でも取り組まれていると聞きます。　具体的に起こった問題として、こういうことがありました。ある区内の事業者で、労協法人への移行を目指して、従業員の方に組合員になってほしい、出資してほしいというお願いをされました。その従業員の方は、生活保護を受けておられたということで、出資金の扱いがどうなるのか不安で、それを聞かれて、退職するときに出資金の５万円というものが返金されたら、収入認定されるのかどうか。当該従業員の方がお住まいの自治体に問い合わせると、収入認定しますということで言われたそうで、私の方に、それは本当なのと連絡が来たんですけれども、うちの足立福祉事務所長に確認しましたら、収入認定には当たらないということで回答をいただいて、私の方から間違った回答をされた江戸川区には、電話をして、話をして認識を改めてもらって、無事、組合員になられたということでよかったんですが、つまり、もう動きは始まっているし、区としてもそういった形でケースワーカーに聞かれるとか対応が迫られる場面も出てきているということなんですね。　足立福祉事務所長にお伺いできたために、正しく対応いただけましたが、誤った回答がされると、それで、従業員が働いている方にも事業者の方にも迷惑を掛けてしまうということで、区として正しい対応をしていただくためにも、早期に庁内において労働者協同組合法等勉強会を行ってほしいと思うんですけれども、いかがでしょうか。必要に応じて考えてまいります。　是非、よろしくお願いします。　既に、啓発活動に予算付けを行っているところもありますので、足立区の方でも是非検討をお願いしたいと思います。ありがとうございました。　足立区議会議会改革を全力で推し進める会を代表し、第８０号議案　一般会計歳入歳出決算には不認定、第８１号議案　国民健康保険会計には認定、第８２号議案　介護保険特別会計には不認定、第８３号議案には認定の立場で討論を行います。　今年の決算特別委員会では、様々な点を質疑しました。フードセーフティネットへの公的支援策の在り方について、自己負担があることを前提としないでほしいと求めました。足立区の食の支援は２３区の中でも突出して先進的であり、より発展させていただきたいと思います。　教育の機会均等、公的支援の在り方について、スティグマを生まない子どもへの応援の姿勢を持ってほしいこと。　ホームレス対策では、自ら働いて生きるために頑張っている野宿生活者へ温かな眼差しを持ってもらいたいこと。自治体が排除というメッセージを発しないでほしいことを求めました。　自転車の交通法規について、啓発知識の徹底を求めました。　ワクチン証明を用いた経済対策については、ワクチン接種が感染していないことを証明するわけではないことを踏まえ、差別と分断を生むことのないよう、配慮していただいていただきたいこと。また、経済緩和策と併せて、いつでも、誰でも受けられる検査体制の強化を求めました。　誰も排除しない都市機能の在り方について、公的広報の在り方について指摘しました。足立区は、本気を出せば、２３区内で国内自治体で優秀な事業展開ができるのは明白だと思います。是非、教育の無償化や困窮者支援において、世界の先進各国と比較して遜色ないよう、行政手腕を発揮していただきたいと思います。　１点、１年間の中で納得のいかない点が残りました。それは、区の区民対応についてです。時間の関係で、今決算特別委員会では詳細を取り上げられませんでしたが、緊急事態宣言中の高齢者施設推進室の方での区民対応について、また、議会事務局とのやり取りの中での少々の違和感、それと、これはあえて言うことではないかもしれませんが、労協法人とのやり取りや、提供された情報が課内で共有されていなかったことなど、区に背中を向けられたという区民感情が残りました。　議決態度については、議員は区民の代表という立場に立ち、区民の方からの声を尊重し、逐一どう思うかと、皆さんに意見を聞いていますが、それに従うなら、今年の決算は認定できないという結論に至りました。　一方で、高層マンションにおける災害協定は、区民要望に誠実に対応いただくことにより、綾瀬での協定締結という成果に結び付きました。各所管における区民の方への対応について、是非、その寄せられる声を事業の改善に生かしていってほしいと求めます。　介護保険特別会計については、３年後、保険料値上げしないために、どう備えていくのか問われていると考えます。今回は時間を割けませんでしたが、介護保険特別会計だけで運営するにはもう限界であり、区民の負担軽減のためには、一般会計等から何らかの形で負担軽減に資する方策を検討せざるを得ないとの立場に立ちます。その点がいまだ解決をいたしませんので、認定いたしかねるという立場です。　総じて、決算特別委員会を傍聴なり、オンラインで視聴された区民の方たちからは、足立区の決算特別委員会における区の答弁は大体まじめですねとプラスに評価されていました。私もそれが足立区のいいところだと思います。区には、民間の論理ではなく、公として公平公正にその役割を発揮していただきたいと求め、討論といたします。　会派を挙げて進めていきたいと思っております施策ですので採択を求めます。　学童保育室の指定管理の業務評価結果についてなんですけれども。有給取得率について、取れているところと厳しいというところと二極化あるのかなと思うんですけれども、これ理由、どうしてそういうふうになっているのかというところについて区の認識はどうでしょうか。今回、ヒアリングの中で聞かせていただきましたところによりますと、やはり新型コロナウイルスの関係で、緊急に１日保育を開けなければいけなくなったですとか、そういったこともあり、なかなか取ることができなかったという状況があるというふうに聞いております。　法人によって違いが大きいというふうに見受けられるんですけれども、そのあたりについてはいかがでしょうか。やはりお話をお伺いしますと、いわゆる責任ある立場の方々がなかなか取れないというふうに聞いてございます。そのあたりうまく職場の中でバランスが取れているところは有給休暇が取れていたり、そうじゃないところではなかなか取れない方がいらっしゃるというような状況だと聞いております。　私もいろいろ聞くんですけれども、今の指定管理料の中で正規職員等を雇っていて、それでかつ有給休暇を取って人を入れてということがやっぱり厳しいということをおっしゃるんです。法人内で、他の法人とやりくりするとかそういったやり方もされているところもあるのかもしれませんけれども。そういう特殊な事例が出てきているということではなくて、それぞれ法人によって状況違うかと思いますので、そのあたりの賃金補助を今のままでいかがなものかと思うんですけれども、雇用を守る在り方ということで、個々の事情をヒアリングして把握をしていただいて、今のままでいいのかどうかということで、是非、在り方を検討していただけたらと思うんですけれどもいかがでしょうか。職員の有給休暇の取得もそうでございますけれども、現場の状況を確認させていただきまして、必要に応じてこちらの方から支援をしてまいりたいというふうに考えております。　決算特別委員会でやった部分はあれなんですが、政策経営部の情報連絡資料４ページ、あだち子どもの未来応援基金を活用した補助金の申請受付についてということで、まず現状、今月いっぱいということですけれども、申請状況はどうかということと、（２）の冷蔵庫の購入費一部補助ということなんですが、補助割合はどうかということと、学校の長期休業期間中の食の支援１回１万円ということですが、これの補助割合というのは定めていないのかという、まず３点お願いします。今、補助金の申請は受け付けたばかりでございまして、まだ正式に受けてはございません。相談を何件か受けているという状況でございます。ですので、まだ受け付けてはございません。あと、補助割合の件ですが、補助割合は、学校の長期休業中の食の支援のことでよろしいでしょうか。　それと冷蔵庫。冷蔵庫は１０分の１０で１０万円でございます。　（３）の１回当たり１万円、これも１０分の１０で補助する予定です。　分かりました。自己負担ないということはいいと思いますので、是非そういった形でほかの部分に関しても、決算特別委員会でも指摘しましたが、運営費補助がせっかく１０万円増やされても、３０万円どころか２０万円も使えないという声もありますので、自己負担が厳しいというふうな声も受け止めていただいて、しっかり隅々に届く制度にしていただければと要望いたします。　これまで出されたものと重なるんですけれども、第１０４号議案に関して１点。やっぱり指摘されていますように、１番目の学校要望によりと、それぞれほかの提案等ということでも、当初の契約において反映できなかったのかということが非常に疑問に感じるところなんですけれども、もう一度その点についてお願いしたいと思います。やはり開かれた学校づくり協議会とやり取りをやって、２年かけて我々設計をやってきたところでございます。　しかしながら、いろいろな地元の人の思い、それからまちづくりにおいては、駅前の駅広を一部分購入するというような過渡期にございました。２年前の設計が過渡期のときに。そうしてまだそこに板状型か、あるいはタワーのマンションができるかといったようなところがありましたので、ここら辺はまだその辺の様子を見ようということで、地元とのやり取りの中でも、まだそこまでは行っていなかったと。　それから、学童の件につきましては、我々もいささかお示しするところが足りなかったというところは自負しております。しかしながら、言い訳になってしまいますが、当然やり取りは我々きちんとやってきたところでございますが、今後も、なお一層、丁寧に地元の、本当にこれでいいのかと、こういうところはこういうことがあったんだということはお示ししながら、設計の方は進めてまいりたいと考えております。申し訳ございませんでした。　先ほども言いましたように、当初契約からなぜできなかったのかという点についても違和感を感じるところではありますが、やっぱり学校ができないと子どもたちが困るということになりますので賛成ということで、両議案とも賛成です。　採択で。特に変化はございません。　採択でお願いします。特に変化はございません。　これだけ利用されているということで、やはり必要性があったことで、前進していて望ましく思いますし、都下の方でもネットワークをつくって自治体間連携をというところでも、この求めておられる願意に沿った方向に動いているのかなと思いますし、そういったことを強く後押しする意味でも採択を求めます。それでは、総務委員会報告資料、総務部分をお開きくださいませ。　２ページになります。　件名、所管部課名は記載のとおりでございます。　入札参加の基準と実態調査の運用基準等を改正いたしましたので、その御報告でございます。　１番に記載しておりますが、対象事業者数は、工事関係登録事業者、物品関係登録事業者で８３４者となります。　２番でございますが、内容となります。区内事業者認定基準の改正理由及び改正内容の概要を御覧ください。　問題点１つ目でございますが、これまでは届出制で申請時の手続が不十分でございました。改善した点といたしましては、これを届出制から認定制に変更いたしました。それから、認定要件の明確化と認定通知書の発行を含む手続を定めております。　併せて、実態調査もより効果的に行うようにいたしました。具体的には、要件に疑義があるときなどは実態調査をすることとし、原則事前連絡なしに調査を行うことといたします。また、添付書類もこれまでに比して明確にいたしました。　問題点の２点目でございますが、入札公告への記載も行われていなかったために、区内事業者として正式な届出が行われなくても、入札に参加できるような状況でございました。これを、入札公告に参加する資格要件として明確に記載をすることといたしました。　具体的な内容につきましては、３ページから４ページに記載をしてございます。　おめくりいただきまして、５ページに現在の提出状況を御報告させていただきます。　現在、先行して通知をいたしました工事関係登録事業者につきましては、１３５者が１０月末までに届出を要しておりましたが、１０月２９日で１２４者の届出を確認しております。未届け者には督促をしております。　また、物品関係登録事業者につきましては、４０８事業者が届出の必要がございました。今月末の提出を依頼しているところでございます。　事業者の皆様には、制度について御理解をいただくよう丁寧な説明を行ってまいります。失礼いたしました。続きまして、６ページをお開きください。　件名、所管部課名は記載のとおりでございます。　旧千寿第五小学校の跡地活用に係る進捗状況の御報告になりますが、こちらにつきましては、まず、説明会を９月３０日と１０月２日に行いまして、合計７２名の方にお越しいただきました。　出席いただいた方々には、当日、不登校の特例校と通信制の高校、それから児童発達支援センターの設置を予定していること、解体工事についての御説明をいたしました。　主な質疑内容は、７ページのとおりでございます。　特に御興味がおありになるところは避難所の設置についてでございまして、避難所については７階に設けることとなっているが、防災備蓄倉庫は１階に配置しているというところで、どうなっていくのかという御質問がございました。　水害を想定して、高い階、７階に設置しているところですが、防災備蓄倉庫は１階に配置するという御提案でしたので、このような形にすると、多様な対応ができるという御説明でございました。　備蓄倉庫には、平置きではなくて、備蓄物品をワゴンのようなものに載せておきまして、地震の際には１階から速やかに運び出しができ、また、水害の際には事前予測もできることから、状況に応じてエレベーターで事前に上階に上げるという御提案でございました。　また、避難スペースだけではなく、教室も避難スペースとして提供する考えがあるということが示されました。　また、解体工事につきましては、騒音や土日の工事実施の心配などについて御発言がございましたが、表記のとおり善処する旨の御回答がございました。　８ページに移ります。　最後に、学校の校庭開放とスケジュールについての御報告になります。　１０月２日の午後に校庭開放を行いまして、卒業生等がいらっしゃれるような環境をつくりました。比較的若い方がプチ同窓会のような形でお集まりになっていたり、子どもを連れて母校を訪れて、親子で見学するような姿が見られました。２６９名の方がお越しくださいました。　現在、解体工事に入っておりますが、３月頃には終了となり、４月頃には土地の貸付けを行います。令和６年４月には学校が、令和７年の４月には児童発達支援センターが開設の予定でございます。　今後、議会、地域の皆様に御理解をいただきながら、地域住民の皆様に配慮をしながら進めていきたいと考えております。　採択で。　議会改革を全力で推し進める会を代表し、質問を行います。　１点目、公的責任・住民と共につくる区政について伺います。　足立区の区政は、住民の声に耳を傾けているでしょうか。足立区へ相談したいと問い合わせる区民から、足立区は住民の声を聞いてくれないと苦情を受けます。ある人は、コロナに感染した場合の移動手段について問い合わせたら、たらい回しにされた挙げ句、どの部署からも相談に対応してもらえなかったと言います。ある人は、ボランティアで拾ったごみの処分について区の代表へ問い合わせると、電話に出た職員は、電話交換へ押し返そうとし、区民の相談事にどう対処するか考えることから逃げていたと言います。また、往々にして職員が対応したくない場合、区民の声に意見を出せばいいと言い、対応を打ち切られると言います。　なぜ、足立区は、住民の意見に真摯に向き合わないのでしょうか。　ドキュメント映画で「ボストン市庁舎」という市役所が普段どのように住民へサービスを提供しているか描いた映画が公開されています。格差や差別を廃し、生活を向上させたいと願う市と住民が直接対話し、対話の中で政策決定を行う様子が記録されています。　日本では、公がどんどん細り、小さなものとされていますが、日本とは行政の向く方向が正反対だと感じました。　「規則どおり判断するんじゃない、規則があった上で例外的対応を問われたときにどうするのか考えるのが人間だ」とは、立川談志氏の言葉ですが、これこそＡＩではなく、人間として公的労働に従事する公務員に必要な視点だと考えます。　映画「ボストン市庁舎」では、駐車違反切符を２枚切られた男性が市役所へ行き、妻の初出産に立ち会うために致し方なく違反したことを訴え、切符１枚の免除を申し立てたところ、市職員の判断で出産証明書等を提出することで２枚とも免除する措置が取られました。　例外的対応が問われることは、しばしば起こります。そのとき住民の暮らしの豊かさと安心、住民の利益となるために足立区職員が能力を発揮し、よい仕事をしてほしいと求めます。　足立区の在り方をどう考えるか、以下、区長の見解を伺います。　１、業務委託は、足立区の公的役割を縮小することにつながります。経費削減になると言いますが、委託費の削減は賃金の削減によって賄われており、さらに賃金は、請け負った事業者の中抜きにより一層の低賃金を生み出しています。委託業務偏重は、日本の低賃金の元凶です。働く者の低賃金化はモチベーション低下を招き、住民サービスの低下につながるものと危惧します。公的責任の下、慎重に検討し、営利企業への業務委託を多用すべきでないと思うがどうか。　２、ボストン市は、人口７１万人に対し市職員１万８，０００人を擁します。足立区は人口６８万人に対し、令和３年度常勤と再任用、会計年度任用職員総計６，４０６人です。行政区分の違いなど単純に比べられるものではないとはいえ、住民の声を聞く力が強い背景には、しっかりした人員体制があると推察されます。公務員を増やすことは、公共サービスの充実、雇用の安定に資するし、安定した仕事と賃金があれば住みやすいまちとなり、人口も増えます。　足立区でも常勤職員数を増やし、住民の声に耳を傾け、臨時的に発生する業務にも対応できる強い体制をつくってほしいと思うがどうか。　２点目、パントリー補助の在り方について伺います。　１、初年度の子ども食堂、パントリー補助の申請数はどうか、また、上限額に比した申請金額の割合はどうか。　２、子どもの未来応援基金は、税金ではなく寄附者からの寄附が原資です。寄附する人は困り事を抱えた子どもたちを支援し、未来を応援したいと願い、寄附によってその願いを達成することを望んでいます。自らの代替行為として、貧困対策等事業を行う団体が活動を継続できることを望んでいるのであり、寄附金が区の内部に留保されることを望んでいるわけではありません。　区は、団体の自立を目指す観点から全額補助はしないと言いますが、より寄附者の意に沿った運用に改善してはどうか。団体の自立については、補助割合を縛るのではなく、中間支援策を拡充させることで運営を支えてはどうか。　税を原資としない子どもの未来応援基金による補助事業は、１０分の１０補助に改めるべきと考えるが、区の見解はどうか。　３、補助の内容についての改善も必要と考えます。　パントリー補助事業ですが、フードロス対策の鍵は物流です。廃棄しようとされる未利用食品があり、困窮し食品を受け取りたい人たちへ、誰が、どう運び、受け渡すか、その仕組みがフードバンクとパントリーです。運搬部分は、ボランティアに頼って運営されることが多いですが、ガソリン代や車両維持費等費用は発生しています。そういったボランティアによって支えられている運搬にかかる費用についても補助できる仕組みにすべきと考えるがどうか。　３点目、労働者協同組合法の施行に向けてです。　労働者協同組合法が来年１０月より施行されることを受け、各地で行政の取組が始まっています。２月８日衆議院予算委員会質疑で、当時の加藤官房長官は、地域の課題をよく分かっている自治体において労働者協同組合の活用も選択肢の一つとして対応を検討していくことも大事と答弁されました。来年度予算の概算要求にも、労働者協同法人設立支援として１億円が盛り込まれました。　少子高齢化時代の地域課題を解決する手法として、コミュニティバス運営、農福連携、ひきこもり支援、失業対策、就労創出事業、高齢者の雇用とのマッチングなど、様々な可能性が各自治体にて追求され出しています。　一例ですが、大学卒業後２年間ニート状態だった若者が働くことに寛容さを持つ協同労働で就職を果たすなど、働くことに困難を抱える人にとっての雇用実現の場としても役割が発揮されています。　公務員が担っていた公共サービスが外部化され、職員はサービスを調達する役割を担いますが、外部化されたサービスは、どのような労働として行われ、地域社会にどのような影響を与えているか、重要な視点だと思います。営利企業に公的事業を委託し、税を利潤の源泉として売り渡すのではなく、ボストン市のように、地域の利益は地域住民に還元される仕組みを構築することが、豊かな足立のまちづくりに資すると考える立場から、以下問います。　１、徳島県では相談窓口設置、活用事例紹介等の協同労働サポート事業に１００万円、京丹後市では事業研修会経費６４万円が予算化されました。当区でも労働者協同組合法を活用する立場から、周知等活動へ予算を付けるべきだがどうか。　２、墨田区や福井市では、部局横断の研修が行われました。公共サービスの担い手としての協同労働を各部署でイメージできるよう勉強会を開催し、部署横断的な検討会の設置を求めるがどうか。　４点目、委託事業における再委託の妥当性の検証についてです。　会計検査院による２０２０年度決算検査報告によると、国の持続化給付金事業において、事業の元請から業務が再委託された比率は９７％にも上り、確認が十分にできていなかったと指摘されました。再委託比率が高くなる場合は、妥当性を十分に検証することなど、経済産業省中小企業庁へ業務改善が求められました。当区ではどうか、再委託における妥当性を検証すべきと考えます。　足立区がパソナに委託したワクチン接種事業において、再委託の実態はどうだったか。また、その他、委託事業における再委託の実態はどうなっているか。また、再委託の妥当性について区の見解をお示しください。　５点目、学童保育室への適正な費用補助についてです。　学童保育室で働く従事者の処遇改善について、保育士や他の職種と比較しても低く抑えられることが問題だと、これまでも指摘してきました。学童保育室では、多様な背景の子どもたちを支えるために質の高い保育を提供したいと多く努力されています。　トランスジェンダーの１年生の子が入室し、友達からの何気ない言葉に傷ついたりしたときは、支援員が間に入り、保護者、学校との連携を取り、学童で自分らしく過ごせることが自己肯定感を高め、この先の人生でも困難を乗り越える力になると支えてこられました。　外国籍の児童が入室した際には、まだ日本語が読み書きできない子どものために、スケジュールに児童の母国語表記を加え、他の児童とも打ち解けられるようコミュニケーションを取り、最初はほかの子との関わりを避けていた児童も打ち解けられるようになっていったと言います。　配慮の必要な里子の子どもへのケア、両親が外国籍で別居中の子どもと親への相談対応など、個々の状況に応じた最適な工夫がされています。　利用者へ提供できる質を担保するため、また、学童保育室で働きたい若者たちが働き続けられるよう、指定管理経費、補助金等の在り方を整えてほしいと思います。足立区が、その持てる力を生かし、学童保育室で働く人たちの労働環境を改善するよう強く求め、以下問います。　１、分散登校への対応、コロナ対策費等についてです。　１、９月の休校延長や分散登校時、各学童保育室では区から求められた開室延長へ対応がなされました。９月１日から１２日までの休校延長については１日５，０００円、１室４万円の加算があったと言いますが、その後１３日以降、分散登校中に開室延長した経費について問い合わせると、加算はないと言われたといいます。　普段より早く下校してくる児童のために、職員の出勤時間を延長させ、区から開けてほしいと求められ対応した学童事業者は加算がないと経営が苦しいと言います。分散登校中についても、指定管理経費、補助金を実際に要した費用分を加算すべきだがどうか。　あわせて、休校中の１日５，０００円、計４万円の加算についても、１日の開室の時給に社会保険等の法定福利費を加えると、とても実態に即していないと言われています。加算する金額について実態に即すよう改善を求めるがどうか。　２、昨年はコロナ対策として消毒などのための指定管理経費、補助金等が増額されましたが、今年はなくなったと言います。なぜでしょうか。今年の方が感染も増加しており、消毒など衛生対策は必須です。コロナ対策が必要なくなるまで、きちんと消毒などの対策について指定管理経費、補助金等を増額すべきだがどうか。　３、９月の休校延長や分散登校時、突然の変更に都度対応を求められ、学童事業者や子どもを受け入れる学童職員にとっても負担が大きかったと言います。つくば市では、分散登校となっても１５時までは学校で子どもたちを預かり、学童は通常の時間で対応できるよう配慮があったと言います。当区でも学童に丸投げするのではなく、急な下校時間の繰上げに当たっては、学童開始時間まで学校で児童を見守る対応をするなど、学校との連携を強化してほしいがどうでしょうか。　２、学校・担当課と学童保育室の連携についてです。　１、台東区では、夏休みに教職員らが学童保育室へ研修に入り、どのような学童保育が行われているか実地に職員が学んでいると言います。当区では、学童保育室での実地研修は行っているか、夏休み等に教職員や区の担当課職員が実地研修に入り、学童保育室事業について見地を深めてはどうか。　２、学童保育室の担当課には、保育士資格、または放課後児童支援員資格を持つ職員は何人おり、割合は何割か。資格を持つ職員を意識的に配置し、学童保育室への指導、関わりの質を向上させてほしいと考えるがどうか。　３、分散登校について、学童保育室から学校へ問い合わせると、学校の副校長から、なぜ学童が聞くのかと言われ、区の担当課からも学校に問い合わせてはならないとＦＡＸ連絡があったと言います。学童保育事業者を対等に見ないかのような、こういった対応をなぜするのでしょうか。開室の判断をするために必要なことを、なぜ学校に問い合わせてはならないのか理由を伺います。　また、学童を下に見るような対応を全て改めるべきと考えるがどうか。　４、住区推進課の役割の強化についてです。　指定管理の学童保育室から保護者との話合いに区も同席してほしいと求めましたが、担当課が適切に対処してくれなかったと改善要望があります。指定管理で任せているから頑張ってと言わずに、事業者から求めがあれば、区が責任を持って事業者と一緒に対応に当たるべきではないか。以前の住区推進課では、保護者との話合いに一緒に行きましょうと対応に当たってくれ、安心感があったと言います。住区推進課にも、学童事業者と共に児童やその保護者に向き合う姿勢を持ってほしいがどうか。　３、社会的変化に合わせた指定管理経費等の在り方についてです。　消費税の導入、増税、最低賃金の上昇、コロナ対策費の増加と社会的に事業にかかる費用負担が増えているにもかかわらず、学童保育室への指定管理経費等は消費税増税や最低賃金の上昇に対応してくれないと改善要望が現場から強く出されています。事業者を支えるよう、税額の改定など社会情勢の変化に即応していただきたいと思うがどうか。　６、羽田新ルート・低空飛行の問題について伺います。　羽田新ルート・低空飛行に関して、騒音測定など区からの情報提供はありがたいと区民の方より声が届いています。さらに区として取れる対策を取っていただきたいと思います。　落下物対策について問合せを受けました。国土交通省の発表では、今年４月、５月の国内主要７空港の欠落部品は２３１個で、そのほとんどが１００ｇ未満、約８０％は１０ｇ未満と言います。氷塊の落下についての実態は把握されていません。都心の落下物は公表されていませんが、小さな部品でも落下の衝撃は大きく、航路の真下に住む住民からは心配の声が上がっており、当区でも万が一を想定して対応に当たってほしいと求められています。上空を飛ぶ飛行機から落下物があった場合、どう対処すればいいか、対応の仕方について区民へ周知してほしいと思うがどうか。　７、海洋プラスチック問題の取組についてです。　先日、海洋プラスチック問題への関心から、ウミガメが産卵する北限である一宮海岸へ行き、ビーチクリーン活動を行う機会がありました。　足立区環境審議会にて、第三次環境基本計画の改定作業を重ねてきましたが、その中のコラムで、足立区にも関係する海洋プラスチック問題として、市街地に捨てられたプラスチックごみが雨風によって運ばれ、荒川などの河川に落ち、海洋へと流れ着き、生物多様性に影響を与える問題を指摘しています。何も対策を取らない場合、２０５０年には海洋中のプラスチックごみの重量が魚の重量を超えると試算され、海洋に流れ出るごみの削減は海に面していない自治体にとっても我が事として取り組む大切なテーマだと考えます。　１、ビーチクリーン活動を行えば手元に拾ったごみが残ります。ごみ処理は越境させないことが基本ですが、海洋プラスチックごみ削減の立場に当区も立つのであれば、ボランティア活動で足立区民が拾ったごみ処理について、区としてもできうる支援策を講じてほしいがどうか。　２、海洋プラスチックごみ問題の対処を通して、地球環境を保全するため、海岸のある自治体との連携、プラスチック製品リデュースの啓発など、取り組んでほしいと思うがどうか。　８、尊厳ある介護が受けられるあだちへ。　１、保険料の負担軽減についてです。　介護保険料について負担感が強いと根強く意見が寄せられます。介護保険料がきつい、高齢者からの徴収はゼロにしてほしい、そうすればその分消費にも回り経済も成長する、母は非課税だが介護保険料、後期高齢者医療保険料は徴収される、高齢者に優しい社会保険制度をなぜできないのか。　区民の声を酌み、次期保険料改定において区民の負担増となる値上げをしないために、区はどう検討を進めるか、見通しと方向性をお示しください。　２、介護従事者の処遇改善についてです。　１、足立区でも介護従事者への家賃補助など幾つかの支援策が取り組まれていますが、処遇改善に資する施策となっていないとの指摘があります。介護の現場で働く区民が安心して働き続けられる労働環境を整えること、それが介護サービスの提供にとっても安心につながり、最期のときまで、その人らしく尊厳を保って暮らせるまちづくりになります。介護従事者の人員確保策、処遇改善事業等の効果検証が必要と考えます。区の実施している各種施策が介護労働者確保や処遇改善にどの程度効果を発揮しているのか、区内介護事業者へ調査を行い、実態を把握してはどうか。　２、実態を踏まえ、効果ある区独自の処遇改善策を行ってほしいがどうか。　区民を助けるのが、区の政策だと思います。区民や足立区内で働く人たちが共に幸せに暮らしていくために、誠実な答弁を求め、質問を終わります。　土屋のりこ議員の代表質問のうち、私からは、まず、営利企業への業務委託を多用すべきではないと思うがどうかとの御質問にお答えをいたします。　区では、限られた財源、人材を有効に活用するため、必ずしも委託ありきではなく、最も効果的、効率的な事業運営が見込める手法を選択、活用しております。業務委託につきましては、多様化する区民ニーズに柔軟にお応えしていくという意味でも、区政運営に有効な手法の一つであると考えており、引き続き適切に活用を図ってまいります。　次に、常勤職員を増やし、住民の声に耳を傾け、臨時的に発生する業務にも対応できる強い体制をつくってほしいとの御質問についてですが、臨時的に発生する業務を想定して常勤職員を増員するという考えはございませんが、通年で発生する業務量や事業の優先度、区民の声等を通じて寄せられる区民要望などを総合的に勘案し、必要な業務には職員定数の増員も図ってまいります。その人員の中で、臨時的な業務にも柔軟に対応してまいります。　区民の声に耳を傾けとございましたが、これは必ずしも職員が多いから耳を傾ける、少ないから傾けないということではないと思っております。電話ですとか窓口の対応は、区の信頼性を勝ち取るためにも、公務員にとっての一丁目一番地でございますので、様々な研修を通じて接遇対応には力を入れてまいりました。　ただ、御指摘のとおりのような案件、所管がどこだか分からないときに電話が幾つか回ってしまうという、たらい回しというふうにおっしゃいましたけれども、なかなか一職員では庁内全体の部署を把握することもできませんので、そういった場合には取りあえず、区民の声に電話を回すというようなルールをつくりながら、たらい回しというような御指摘を受けないようにしてまいります。　ただ、区民の声の方に電話を回すということも、庁内全体的に新しい仕事の場合には、窓口を区民の声できちっとつくって、組織として責任を持った御回答を差し上げるという、足立区にとっても非常に重要な施策だと考えておりますので、決して窓口で声を聴かないということではございません。　ただ、中には法的な御説明をしても御理解がいただけない、かつては一晩中、介護保険の対応で、クレーマーの対応を一晩中かけてやったというようなこともございます。窓口や電話がお１人の方で長期間占拠されてしまいますと、それもやはり効率の問題もございますので、相手の内容をきちっと聞き分けながら、適切な対応をしていかれるようにさらに研修等を通じ、または制度をブラッシュアップしてまいりたいと思います。　私は、職員は常に区民の皆様方のお声に寄り添って対応しているというふうに考えておりますけれども、幾つか議員の方に入ったような事実があるとすれば、今後はそのような御指摘を受けないように頑張ってまいりたいと思います。　ほかの答弁につきましては参与よりさせていただきます。　私からは、パントリー補助の在り方に関する御質問のうち、初めに、子ども食堂、パントリー補助の申請数及び申請金額の割合についてですが、子ども食堂、パントリーの例月開催事業の補助金申請数は１２団体です。また、上限額３０万円に対し、申請金額の割合は平均で約６８％でございました。　次に、子どもの未来応援基金に関する御質問にお答えいたします。　区の補助金に関する基本方針は、団体支援の観点から、原則として補助率は２分の１を上限としております。子どもの未来応援基金を活用した補助につきましては、寄附者の意に沿うよう補助率を引上げ４分の３補助としておりますが、区としては、現在のところ、１０分の１０補助に改めることは考えておりません。　また、中間支援策につきましては、子どもの未来プラットフォーム「子ども食堂・フードパントリー交流会」の中で、食材寄附や活動場所の提供の情報、団体の活動事例などを共有した上で、各団体のニーズに合わせた企業や団体間をマッチングするなど、活動団体数の増加とともに拡充しております。　次に、ガソリン代や車両維持費等の運搬に関わる費用の補助につきましては、今後、運営団体の皆様から御意見をお伺いし、検討してまいります。　次に、労働者協同組合法の施行に関する御質問のうち、労働者協同組合法を活用する立場から周知等活動へ予算を付けるべきとの御質問についてですが、労働者協同組合法については、現在、厚生労働省の労働政策審議会にて政令、指針案等を検討中であり、これらが公布される令和４年春頃に具体的な取扱いが定まっていくと認識しております。　現時点では、周知等活動の必要性について判断するための情報も不足していることから、令和４年度当初予算への計上は考えておりません。　次に、協同労働を各部署でイメージできるよう勉強会を開催し、部署横断的な検討会の設置を求めるがどうかとの御質問ですが、労働者協同組合法につきましては、さきに述べましたとおり、現在、国においても具体的な取扱いについて検討を行っている段階です。　区におきましては、国や所管官庁である都の動きを注視していくとともに、他自治体とのヒアリングなどにより情報収集も行いつつ、部署を横断した勉強会や検討会の開催について検討してまいります。　私からは、委託事業の再委託の妥当性についてお答えいたします。　まず、今回の新型コロナワクチン接種事業においては、発注者の承諾なしに委託業務の全部、または主要な部分を一括して第三者に再委託することを約款で禁止するとともに、仕様書にさらに厳格に業務の一括再委託の禁止を規定しております。　なお、業務の一部を再委託するに当たっては事前の申請に基づいて認めており、ワクチン接種事業の業務内容に応じて、各事業者に適切に再委託が行われていることを確認しております。　その他の委託事業における再委託については、各課において適切に行われていると考えていますが、特に実態等の把握はしておりません。今後、必要に応じて実態調査等を行ってまいります。　また、再委託については、約款で定められている方法によって行われているものであれば、妥当な契約行為であると認識しております。　私からは、休校延長や分散登校時における指定管理経費、補助金の加算の考え方についてお答えいたします。　分散登校等に対応するため職員を多く配置した学童保育室につきましては、延長して保育に従事した時間を考慮した上で、指定管理経費、補助金を加算することを検討しております。　休校中の加算については、通常保育時と１日保育時の職員配置の差額分として加算を検討しております。これは追加の職員配置による加算であり、追加の職員は臨時職員を想定しているため、社会保険等の法定福利費を加えることは考えておりません。　次に、新型コロナウイルス感染症拡大防止対策経費についてお答えいたします。　昨年度は、指定管理経費、補助金を増額し、空気清浄機等コロナ対策物品の購入に活用いただきました。今年度は、区が空気清浄機と二酸化炭素濃度計測器を購入し配付したことから、消毒等の消耗品については指定管理経費、補助金を活用し購入していただけるようお願いしておりますが、今後の感染状況の動向を注視しながら、指定管理経費、補助金の増額を検討していきます。　次に、急な下校対応の際の学校との連携強化についてお答えいたします。　教育委員会とは、今後も密に連携を図り、急な下校時間の繰上げへの対応など状況に応じた柔軟な配慮を働きかけてまいります。　次に、担当課職員の学童保育室への指導、関わりの質の向上についてお答えいたします。　現在、担当課には保育士等の有資格職員は２４名、約６割を占めております。１２０室の学童保育室の運営支援を行うために、研修の受講、国や都からの情報を得る等スキルアップに努めており、今後も学童保育室への指導、関わりの質の向上に取り組んでまいります。　次に、分散登校についての学校への問合せ及び学童保育室を下に見るような対応を改めるべきとの御指摘についてお答えいたします。　御質問にある対応は、分散登校の実施について、教育委員会から学校に具体的な周知がされる前に学童保育室から学校に問合せがされたことから、学校の混乱を防ぐため、教育委員会の周知後に学校へ問い合わせるよう対応を行ったものであります。　また、学童保育室への対応については、このような誤解が生じぬよう、丁寧な説明と正確な情報提供に努めてまいります。　次に、指定管理事業者に対する住区推進課の役割強化についてお答えいたします。　指定管理事業者は、学童保育室の運営に関して区から権限を委任されていることから、学童保育室運営上の対応は、まず一義的には指定管理事業者が対応を行うものと考えます。　しかしながら、指定管理事業者が対応に苦慮する場合等には協力して解決策を検討するほか、いじめや子どもの安全に関わるような重要な案件に対しては、事業者と共に対応してまいります。　次に、社会情勢の変化についての対応についてお答えいたします。　これまでも最低賃金の上昇に伴う職員経費の見直しや、コロナ対策経費の追加配付等を行ってまいりました。これからも社会情勢の変化に応じた指定管理経費、補助金の見直しを進めてまいります。　私からは、上空を飛ぶ飛行機から落下物があった場合の対処や区民への周知についてお答えいたします。　国土交通省に確認したところ、落下物を発見した際は、警察へ１１０番通報していただくか、国土交通省東京空港事務所に御連絡いただきたいとのことです。　今後は、区ホームページやＳＮＳを活用し、落下物を発見した際の連絡先や、万一、落下物被害が起きた際の国や航空会社の補償制度について区民に周知してまいります。　私からは、海洋プラスチック問題の取組支援に関する御質問のうち、初めに、ボランティア活動のごみ処理支援についてお答えいたします。　区では、区内におけるボランティア行事や公共の場での美化清掃活動などで生じたごみを、ボランティアごみとして無料で収集しております。　一方、区外の海岸などのごみは、いわゆる海岸漂着物処理推進法により、海岸管理者等がその区域の自治体と協力して処理することとなっておりますが、現地で排出する場所がないなどの理由から区内に持ち帰った場合には、分別して収集日に集積所へ出していただければ無料で収集いたします。　なお、分別が困難なものがございましたら、清掃事務所に御相談いただくようお願いいたします。　次に、海岸のある自治体との連携とプラスチック製品リデュースの啓発についてですが、現在、実施している小・中学校向けの環境学習出前講座の関連事業者との協働により、海岸のある自治体との連携を検討してまいります。　また、プラスチック製品のリデュースに関しましては、３Ｒ推進月間や環境イベントのほか、あだち環境学習教材等によりマイバッグやマイボトルの持参を促進することなどを通して、使い捨てプラスチック削減に向けた啓発を行ってまいります。　私からは、尊厳ある介護についてお答えいたします。　まず、次期介護保険料を値上げしないためにどう検討を進めるかについてですが、介護保険制度は法律に基づく制度であり、保険料を値上げしないために区ができることは、介護予防の強化など限定的です。　そのため、国の負担割合を増やすことや介護保険制度の抜本的な見直しについて、特別区長会や全国市長会を通じて、国や都に要望してまいります。　次に、区が実施する介護従事者の処遇改善に関する各種施策の効果の把握についてですが、区が開催する審議会等において、随時、介護事業者の意見を聞いているほか、介護保険事業計画改定時には介護事業者を対象とした調査を行い、実態を把握してまいります。　次に、調査結果を踏まえた、より効果的な区独自の処遇改善策についてですが、現在、介護職員宿舎借上げ支援事業の見直しなどを検討しておりますが、より効果のある施策となるよう、介護事業者と意見交換を行いながら改善に努めてまいります。　私からは、学校と学童保育室の連携に関する御質問のうち、学童保育室での実地研修についてお答えいたします。　現在、区の教員研修において、学童保育室での実地研修は実施しておりませんが、今後、校長会を通じて、学童保育室との連携の必要性について周知いたしますとともに、教員と学童保育職員との情報共有を定期的に実施するよう指導してまいります。　何点か再質問させていただきます。　１点目は、パントリー補助の在り方についてのところなのですが、１０分の１０補助を考えていないとおっしゃられましたが、ほかの同じ基金の中で、冷蔵庫、冷凍庫の補助は１０分の１０だと委員会で答弁がありました。　そういうふうにやっている中で、なぜしないのかということをお伺いしているので、その理由についても答弁がないということで、再答弁をお願いしたいと思います。　２点目が労働者協同組合法のところですが、同じことを何度も繰り返されるのですけれども、情報が不足しているから計上しないということでしたが、同じ条件の中でもやっているところがあるということを例示しているのです。　だから、なぜ足立区ではできないのかという部分の説明がないということで、再答弁をお願いしたいと思います。　３点目ですが、学童のところで一つ、休校中のところ、１番のところで、休校延長分の加算５，０００円ということで、臨時職員だから社会保険料は関係ないということでおっしゃられましたが、実態に即してほしい。どういうことかというと、社会保険料がかかっている、払っている職員の方もおられるという実態があるということを言っているので、実態に即してほしいということについて答弁を求めたいと思いますので、再答弁お願いします。３点です。　土屋のりこ議員の再質問のうち、私からは、まず、パントリーの補助率の１０分の１０の点について、まず御答弁させていただきます。　先ほど御答弁いたしましたとおり、区の補助金に対する基本方針、他の区民福祉の向上に資するような団体の補助金に関しましても、今、上限２分の１でやっております。　その中で、このパントリーの補助、子ども未来応援基金に関する補助率については４分の３を適用しているというところで、冷蔵庫等を含めて、どちらかというと、率よりも、まずは今回、本定例会でも条例の改正をさせていただきますが、まずは率よりも、より幅を広くして寄附者の意向に沿ったような活動の支援ができること、まずそれを念頭にしておりますので、現段階では、もちろん税を原資としない基金ではありますが、区民からいただいた貴重なお金ですので、その使い方はより慎重に検討していきたいというふうに考えております。　また、２点目の労働者協同組合法の施行に関する御質問ですが、こちらにつきましても、まずは第一に質問でもありました部署横断的な検討会の設置、これに向けてまず政策経営部が音頭を取って庁内の情報共有をする予定でございます。その中で、今後どのような勉強会を設置するか、また周知活動が必要か、そこをまず検討していきたいと思いますので、現段階では予算計上等は考えておりません。　私からは、休校中の加算につきましての、土屋議員の御質問についてお答えいたします。　現在のところ、休校中の加算について、通常保育時と１日保育時の職員分の加算を追加、職員の配置として、今のところうちの方では考えているところでございます。　ただし、全く初めてのことでございますので、また次回起きるようなことがあれば、またその段階で各種のところでどういうふうな対応をするかを調べさせていただいて、検討させていただきます。　可決でお願いします。政策経営部議案説明資料２ページをお開きいただきたいと思います。　件名、所管部課名は記載のとおりでございます。　廃止理由でございますが、東京２０２０オリンピック・パラリンピック競技大会を記念いたしまして、機運の醸成やレガシー創出のための提案事業を募集いたしました。事業選定委員会におきまして補助事業を採択したところでございます。大会が終了いたしまして事業選定委員会の役割が終了したため同条例を廃止するものでございます。また、この条例の廃止に伴いまして、関連規則を廃止する予定でございます。　なお、この補助事業で採択したものでございますけれども、オリンピック・パラリンピックの自粛要請、また、大会延期がございまして、事業につきましては全て中止をしているところでございます。　賛成です。議案説明資料総務部の２ページをお開きください。　第１０９号議案　足立区検診業務調査委員会設置条例を廃止する条例でございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　平成３０年度、大腸がん検診事業におきまして、検査結果の誤転記の事故が起きました。これについて、第三者の委員会を設置し、事故原因を調査、審議を諮問するために制定をいたしました。　この度７月１２日に答申が出され、委員会設置の目的が達成されましたので同条例を廃止するものでございます。　参考に、別紙で事故の主な要因と再発防止に向けた提案及び区の対応方針を添付させていただきました。お目通しをお願いいたします。　賛成です。引き続きまして、同じ資料の５ページをお開きください。　第１１０号議案　特別区人事及び厚生事務組合の規約変更についてでございます。所管部課名、記載のとおりです。　更生施設は、身体上又は精神上の理由により養護及び生活指導を必要とする要保護者を入所させて、生活扶助を行うことを目的としておりましたが、利用者の生活課題が多様化し、より困難性が高い方の入所が多くなってまいりました。この度、生活扶助を行う救護施設へ転換するということになりました。今般、規約に定める共同処理事務についての変更することとなったものでございます。　規約変更は、令和４年４月１日でございます。　賛成です。政策経営部議案説明資料３ページを御覧いただきたいと思います。　あだち子どもの未来応援基金条例の一部を改正する条例でございます。　改正内容につきましては、第１条を記載のとおり改めるものでございます。　改正理由につきましては、現条例で基金を活用する範囲につきましては、子どもの健やかな成長を支援する団体及び食の支援を行う団体への活動助成、また、足立区の区域内に存する児童養護施設等の対象者の支援のこの２つに限定列挙されているということ。それから、令和３年３月にこの基金を設置いたしましたが、１１月１９日現在で３９件、金額にいたしまして１億２，６００万円余の御寄附をいただいているということ、そして、御寄附されている皆様から、困難を抱えた子どもたちのために使ってほしいという、そういった思いが込められております。この辺をできる限り施策に反映していきたいということで今回改正するものでございます。　取組の主な内容につきましては、子どもの経験・体験機会の充実や学校休業中の食の確保、就労準備支援などに活用してまいりたいと思います。　新旧対照表につきましては、４ページから５ページにございますのでお目通しいただきたいと思います。　施行年月日につきましては、公布の日からの施行でございます。　今後の方針でございます。この基金を活用した取組を実施する際には、審査会の審議をいただいて使用してまいりたいというふうに考えております。　こうやって改正を出してこられるということは、ある程度、どの層をどういった事業者に補助拡大するかということを見込まれているかと思うんですけれども、どれくらいの、何団体くらいを見込んでおられるのか、どういった団体なのかというあたりいかがでしょうか。まだ、具体的に若年者支援の協議会が設置されているわけではございませんので、徐々に今、協力者を求めているところでございます。　数については、まだ数社としか申し上げることができないんですけれども、今後増やしていきたいと考えてございます。　私も、ぱっと見て危惧したのは、先ほどの質疑でもありましたが、困難を抱えた子どものために使ってほしいと言って寄附されているところが、こういった経験、体験機会の充実、塾等での体験事業をされているというところも含むというふうなことでおっしゃっている中で、絶対に困っておられる方限定というわけではありませんし、スティグマを生まないようにしなきゃいけないということもありますが、一般的な子どもの子育てといいますか、拡大されていってしまうというあたりを危惧するもので、規則でしっかり定めるということでお答えされていましたけれども、困難を抱えた子どものために使うというあたりでの基準についてとか、いかがでしょうか。そもそも最初の基金条例をつくったときに、今、申してはお恥ずかしい話ですが、非常に拙速な面があって、限定的に使える事業が限られておりました。　ですから、今回の本会議の中でも御質問がたくさん出ましたヤングケアラーですとか新しい課題が出てきている中で、本当に困っていらっしゃる方に使おうと思っても、基金の条例が非常に限定的なために使っていくことができないという面がございました。　御指摘のとおり拡大していって、不必要なところにまでというような、拡大解釈されるんではないかなというお話がございましたけれども、ちょっと文書、取組の主な内容のところが少し書き方が足りなかったと思います。あくまでも、貧困または生活に困窮していらっしゃる世帯や子どもたちの経験、体験機会の活動に使っていくと。その前段のところが欠けておりましたので、申し訳ありません、説明不足でございました。　あくまでも、足立区、子どもの貧困対策ということで旗を上げておりますので、せっかくこれだけ大きな金額の寄附もいただいております。御趣旨に沿って使っていくようにということで、ただ、弁護士相談もいたしましたが、条例で細かく書き込むことはかえってよろしくないんではないかと、その代わり規則できちっと限定をして、その辺の不安を払拭するようにという話もいただいておりますので、早急に規則をお示しして、皆さん方の御不安にお応えしていきたいと思っております。　そうしましたら、是非よろしくお願いします。　今回、他の会派の方からのヤングケアラーの質問等もあったように、そういったことも心配するところですし、本当に必要なところに活用をしていただけるようにということで是非お願いしたいと思います。　あと、事業によっては、収益を見込む事業と収益が見込めない事業ということでもありますので、そういったあたりについては、補助率を一律にするのかどうかというところもよく検討をお願いしたいと、これは要望しておきます。以上です。　先ほども言いましたが、収益性のない事業に対しては、是非補助率について検討いただきたいということを申し添えて賛成いたします。私からは、第１２０号議案、第１２１号議案を一括して御説明いたします。総務部資料の方の７ページを御覧くださいませ。　第１２０号議案　（仮称）西新井区民事務所・西新井住区センター合築施設改築工事請負契約でございますが、契約の相手方は、渡喜・丸中建設共同企業体でございます。　金額は１４億８００万円でございます。工期は、令和５年９月２９日でございます。　工事内容等詳細につきましては記載のとおりでございます。次ページに地図を掲載しております。　続きまして、９ページになりますが、同施設の施設改築電気設備工事請負契約でございます。　契約の相手方は、洸新電気工事株式会社でございます。金額は１億９，８００万円でございます。　工期は、施設改築と同様、令和５年９月２９日となっております。工事内容等詳細は記載のとおりでございます。　賛成です。昨年４月、防衛省の方が、埋立予定地にあります軟弱地盤、こちらの改良に必要な設計変更を沖縄県の方に申請したところなんですけれども、先月の２５日に県知事の方が、それについて不承認とする処分を行ったというところでございます。　これまでのように採択を求めます。足立区新型コロナウイルス感染症拡大防止ガイドラインにおいて、今までイベント開催制限についてですけれども、大声なし、ありの判断、今までは、実態に照らし合わせて個別、具体的に判断するとありましたが、新たに、大声ありのイベントに対して定義が示されました。　内容といたしましては、観客等が通常よりも大きな声量で反復、継続的に声を発することを積極的に推奨するイベント、または必要な対策を十分に施さないイベントという内容でございます。　以上でございます。　今、落ち着いているとはいえ、シアター１０１０を予約をするときには、感染拡大をしたらやっぱり使えませんよとか、そういう前提で使わざるを得ないという状況がありますし、やっぱり満杯に入れづらいということもありますので、こういったことをやった方がいいんじゃないかなと思いますので採択を求めます。特に変化はございません。　１点だけ。以前、ガイドラインはつくられましたが、区民向けのＬＧＢＴリーフレットのようなものの啓発資料を作るということでおっしゃられていましたけれども、その進捗、現状どうかということと、どういったところにどれくらいの量を配布を予定されているのかというあたりいかがでしょうか。ガイドライン、ＬＧＢＴの啓発冊子につきましてですけれども、今、掲載する予定のインタビュー記事の方を進めておりまして、そちらの方が決まり次第、あとは体裁などを今、見直しているところでございます。できましたら、区民向けですとか、あと学校に持っていって配布できるようにということで今検討しているところでございます。　採択でお願いします。総務委員会請願説明資料、令和３年１２月６日分を御覧ください。　受理番号２０　東京大空襲による足立区民犠牲者の足立区による慰霊を求める請願でございます。内容を若干説明させていただきます。　昭和１９年１１月から２０年８月までのアメリカ軍による東京への一連の空襲がございましたが、中でも３月１０日は１０万人の方が被害を被り、東京大空襲と言われております。　足立区においても、３月１０日及び４月１３日、１４日の空襲により１万９，０００戸が罹災したということでございます。表の記載のとおり足立区では、死亡、重傷、軽傷で合計で８１８人の方の犠牲がありました。　東京大空襲犠牲者の慰霊に対する取組といたしましては、足立区においては、東京都が作成している犠牲者名簿あるいは東京都平和の日記念式典の中継ページなどへリンクをすることによりまして、周知啓発を行っているところでございます。また、３月１０日には、本庁舎において黙祷及び半旗の掲揚なども行っております。　特別区においては、慰霊式典を主催している区はないという状況でございます。　私も幾つか疑問というか、聞いてみたいなという点がありましたので、紹介議員の方に聞いていただけるということでしたら是非聞いていただけたらと思うんですけれども、「尊い犠牲の上に」ということで書かれているんですが、命は尊いと思うんですけれども、犠牲というのは美しくないというか、美化してはいけないと思うんですけれども、そのあたりの尊い犠牲というところに込められた思いというあたりと、あと、亡くなられた、理不尽に命を奪われた区民の皆さんに対して追悼をするということは必要だと思います。ただ、こういった戦争の場合、被害を受けたということと併せて加害があったということもあるわけでして、足立区から出征していかれた方たちによって理不尽に命を奪われた方々という方もおられますし、そういったあたりについて追悼しないのかどうかというこの２点をお願いしたいと思います。　私の考えとしましては、この犠牲を「美しい」という言葉は、身震いする怖さだと思います。犠牲は悲しいですし、尊い犠牲と言って感謝することではないと個人的には思いますが、この内容に関してですけれども、質問しましたが答えていただけないということですので反対いたします。政策経営部の総務委員会報告資料の２ページを御覧ください。令和４年度当初予算各部包括予算編成状況についての御報告でございます。　各部の包括予算編成の作業に当たりまして、部内の基本的な考え方を３ページから１６ページにお示ししております。今後、１２月下旬から区長の査定を受けて、令和４年度の当初予算を確定してまいります。　続きまして、１７ページ、区外からの足立区イメージ調査の実施についてを御覧ください。　区外に向けたシティプロモーションを本格的にスタートするに当たり、区外の方々が持つ足立区のイメージの調査を実施するものでございます。目的につきましては記載のとおりです。　調査区域につきましては、特別区のほか埼玉県、千葉県、茨城県の各沿線の市から調査をするものでございます。　回答数が３，０００サンプルいうことで、調査会社に登録されている属性から抽出して、回答数、対象者及び設問数等を質問するものでございます。結果につきまして、区外に向けたイメージ戦略の方に活用してまいります。　１８ページでございます。　統合電話センター（代表電話・コールセンター）運営業務委託に関する検討状況について（中間報告）のところですが、こちらの運営業務委託が令和５年３月に契約終了しますので、来年度実施します事業者の公募について検討の中間報告でございます。　主な検討状況は記載のとおりでございます。　検討結果、あくまでも中間報告ですが、１点目が年末年始のコールセンターの休止期間、こちらの方を事業者の入替え期間として確保するということで、委託期間の方を延長して、競争性と安定性の方を担保してまいりたいと考えております。　２点目が、今回の公募では、コールセンターは庁内に設置するというところで、コストと安全性の確保を図ってまいりたい。　また、３点目が１９ページになりますが、区民が検索しやすい、また、所管の方も更新しやすいシステムの方に改善をしていきたいと考えております。　４点目が、チャットボット等、新たな機能の導入につきましては継続検討してまいります。　今後の方針のところですが、令和９年度に次期のプロポーザルがありますので、このときに庁舎内にあります電話交換機の調達も含めて、改めてコールセンター機能の庁舎外設置も検討してまいりたいと考えております。総務委員会報告資料総務部分をお開きください。２ページでございます。　職員の障がい者雇用率についてございます。所管部課名は記載のとおりです。　令和３年６月１日の状況ですが、障がい者雇用率は２．４４％であり、法定の雇用率２．６％を下回っておりまして、特別区２．４７％よりもやや下、おおむね２３区の平均といったところでございます。障がい者数は横ばいですが、職員数全体が増加したために障がい者雇用率が低下したという状況でございます。　今後の対応ですが、来年度は３名の採用を予定しております。また、会計年度任用職員のオフィスサポーターを採用する考えでございます。法定雇用率を上回るよう努めてまいります。　次に３ページに移ります。　足立区公契約等審議会の答申についてでございます。所管部課名は記載のとおりです。　予定価格漏えい事件で職員を処分いたしまして、区長は、本年３月３０日、情報漏えいに至った原因及び問題点の検証、並びに予定価格の公表のあり方、工事発注の方法などについて提言を求める諮問をいたしました。この１１月１１日に答申をいただきましたので御報告でございます。　内容でございますけれども、次の４ページお開きください。　情報漏えい事件については、入札の制度等の見直しとともに、３以降にありますような業務量・人員配置、それから事業者との面会の仕方、問合せ対応のルール、予定価格の管理体制、職員の法的素養や遵法意識についての課題が示されております。　５ページに移ります。　工事発注の方法につきましては、解体工事を除く予定価格１億円以上の工事を事後公表としていますが、そのあり方、建設工事等発注標準のあり方、予定価格６，０００万円以上の工事についての区内本店事業者を原則とすることなどについて課題があるとされております。　答申の本編そのものは、報告書という形で別途資料としてお付けしているところでございます。　区としましては、令和４年第１回定例会に向けまして方針をまとめる予定でございます。方針等を定めていくに当たりましては、議会の皆様、関係者の皆様の御意見も伺いながら進めていきたいと考えております。　次に、１１ページをお開きください。　令和２年度決算資料「財産に関する調書」の誤植対応状況についてでございます。所管部課名は記載のとおりです。　当該調書の誤植につきましては、大変申し訳ございませんでした。誤植の原因、背景でございますが、１２ページに表としておまとめしております。　原因は大きく２点ございまして、１点は、システムで自動出力される部分に誤りがあったこと、２点目は、財産に関する調書作成時に、資産管理課で数値を確認することとなっているのが、その際に見落としがあったということでございます。　再発防止策としては、一番右の欄になりますが、７点ございます。マニュアルの見直し、システムの改修などを実施してまいります。これらを組み合せて行うことで再発防止に努めていくということでさせていただく所存です。　加えて、過去のデータも確認いたしましたところ、昨年のデータには誤植がございましたが、決算額等に影響するものではなくて、令和２年度への影響はございませんでした。また、平成２７年度から平成３０年度のデータは誤植と思われるようなものはございませんでした。　今回の誤植の対応は、シールや正誤表で対応してまいります。今後、再発防止に努めてまいります。　次に、１４ページをお開きください。　北鹿浜小学校及び鹿浜西小学校用地の活用についてでございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　北鹿浜小学校、鹿浜未来小学校、鹿浜西小学校の位置関係は、地図の方で御覧いただければと思います。　まず、北鹿浜小学校用地のサウンディング型市場調査の結果でございますけれども、参加事業者は８事業者でございました。そのうち、活用の希望は１事業者で、学校運営の実績のある法人で高校を想定しているということでございました。１５ページに記載していますけれども、生徒数は３６０人程度の３階建て、教育委員会との連携も想定しているというようなお答えでございました。　スケジュールにつきましては、下の方に記載をさせていただいているとおりでございます。順調に進めば令和８年度以降に開設となる見込みでございます。　次のページに移りまして、鹿浜西小学校用地のサウンディング調査結果でございます。　参加事業者は７事業者でした。こちらはスーパーマーケットを想定しておりますが、出店の広さや年数にばらつきがありますけれども、地元のスーパーマーケットという御要望に応えられる複数の事業者がいるということは確認できました。敷地全部を活用したいというものが５件ありますが、敷地分割も可能という問いには７件が答えているという状況でございます。　また、避難所の機能、道路付けなどどうするかといった課題がございますので、このあたりを考慮しながら今後の方針を進めていきたいと考えております。　スケジュールにつきましては記載のとおりでございますが、令和７年度以降開設の予定になる見込みでございます。近隣住民の説明会は、１２月８日、１１日を予定しております。　１８ページには、これまでの経緯を参考に掲載をしております。今後、この調査結果等を踏まえまして活用方針を決定してまいります。　次に、１９ページをお開きください。　旧本木東小学校跡地活用の基本的な方針について、所管部課名は記載のとおりでございます。　昨年の１２月の総務委員会に、避難所機能を有する特別養護老人ホーム及び公園代替地とするといった基本的な考え方をお示ししたその続きになります。　まず、配置図の方を御覧ください。南東、南側に公園代替地、それから北西、北側に特別養護老人ホームを配置することを考えております。　その理由でございますが、公園の形状を整形で取ることができること、また併せて、特別養護老人ホームの１５０床想定でございますが、それについても有効な配置ができるというふうに考えてございます。　また、この形ですと民地への影響も少なくて、さらに既存の防災井戸ですとか学校跡地内の防火水槽の位置も大きく動かすというような必要性はないというふうに考えております。　次ページにまいりますが、解体につきましては、雨期が想定される夏の時期を越えた１１月以降に行うことを考えております。　今後のスケジュールですけれども、今年度中に地元住民の皆様に説明会を行いまして、令和４年６月には特別養護老人ホームの事業者募集を行いたいと考えております。順調に進めば、令和６年２月頃に特別養護老人ホーム工事の着手となる見込みでございまして、その後に公園代替地の工事に入っていくということになります。　参考に、これまでの経緯を掲載しております。地元の皆様の御理解等をいただきながら進めてまいりたいと考えております。私からは、施設営繕部報告資料のうち、【追加】本庁舎ロータリーフラッグポールの新設について御案内申し上げます。説明資料の２ページをお開きください。件名、所管部課名については記載のとおりでございます。　現在、本庁舎北館屋上に設置してございます国旗、区旗、シンボル旗を掲揚するためのフラッグポールについて、ロータリーへの移設工事が１２月に完了いたしますのでこれを報告するものでございます。移設理由については記載のとおりでございます。　工事費については約３５０万円、工事は今月終わりに完成いたします。運用開始につきましては、来年の１月４日から開始させていただきます。記載のとおりのイメージとなります。それでは、会計管理室の報告資料２ページを御覧ください。件名は記載のとおりでございます。　１の結果です。評価項目は２０項目で、全て合格ラインの４．０点を超えております。　（２）の委員評価の平均点は９４．４点で、評価結果は合格です。　３ページを御覧ください。高かった評価の項目、低かった評価の項目です。　４ページを御覧ください。２、評価委員会からの意見ですが、（１）として、高い水準にありながら、昨年度の評価委員会の結果を踏まえた取組を行うなど年々改善を進め続けているとの御意見を複数いただきました。　一方で、（３）従事者が新型コロナウイルスに感染した場合等の従事者の確保について、計画をつくるだけでなく最悪の事態を想定して、訓練等で具体的に検証して実効性を高められたいなど、改善や更なる取組を求める意見がありました。　３の開催日時、４の答申日、５の委員構成については記載のとおりでございます。　問題点、今後の方針ですが、評価結果については、受託事業者に通知し、今後も適正な委託業務の執行を求めてまいります。それでは、選挙管理委員会事務局の報告資料２ページをお開きください。　投票率向上に向けた令和４年度投票環境改善策についてでございます。　こちらにつきまして、当日投票所、期日前投票所につきまして、当日投票所につきましては、入谷、舎人地域、花畑、保木間地域で取り組んでまいります。それから、施設廃止に伴う投票所の変更を行います。期日前投票所につきましては、近隣に期日前投票所がない地域に開設をしてまいります。　具体的には、４ページをお開きください。入谷・舎人地域でございますけれども、６３投票区、過大規模投票区ですので、こちらを分割をしてまいります。下の図にあるとおり３投票区にして６，０００人規模の投票区を３つ設けます。　次に、６ページを御覧ください。花畑、保木間地域でございますが、４９投票区が１万２，０００人と。これも過大規模でございますので、北の方を４８投票区に付けるなど、投票区の区割りを変更することによって投票区の規模の適正化を図るものでございます。　次に、８ページの方を御覧ください。　江北小学校、高野小学校、こちらにつきましては、来年の４月をもちまして新江北小学校に統合の予定でございますので、現在の江北小学校の投票所を江北地域学習センター、現在の高野小学校の投票所を新江北小学校に変えるというものでございます。　次に、９ページの方を御覧ください。こちら現在の期日前投票所半径１．５ｋｍを描いた地図になります。舎人、花畑、扇それぞれ白い地域が多いというふうなことがございます。こちらにつきまして、公正性の観点から期日前投票所を設けるものでございます。　ページの方、３ページの方にお戻りください。　期日前投票所につきましては、１期日前投票所、１日で職員１０名、それから３０万円の経費が必要になってございます。人的資源ですとかコストですとかそういったことを含めて適正配置、外部化等々につきまして研究をしてまいります。　続きまして、ページの方、１０ページをお開きください。衆議院議員選挙投票・期日前・開票事務のミス等について御報告いたします。　さきの選挙におきまして、数々のミスを犯しました、心より深くおわび申し上げます。申し訳ございませんでした。その概要、それから再発防止につきまして報告するものです。　１番、投票事務につきましては、小選挙区の投票用紙を渡すときに「政党名を書いてください」というふうに案内をしてしまいました。基本的な職員の知識不足でございますので、再発防止としては、研修の方をしっかりやってまいります。　それから、意識の面だけではなく仕組みを変えていこうというふうなところで、用紙交付係のところに言うべきせりふを書いた紙を貼っておくなど努めてまいります。　それから、期日前投票事務につきましては、１３区の選挙人の方が１２区の投票箱に入れてしまうというふうな事案が２件発生いたしました。　こちらにつきましては、レイアウト、それから職員の注意喚起の不足、そういったものがございましたけれども、１１ページの（３）にありますが、再発防止策といたしましては、複数の選挙区を受け付ける投票所はできるだけ別の部屋を使う、やむを得ず同じ部屋を使う場合には、パーティションでしっかりと区分けが分かるようにさせていただきます。それから、職員への研修の実施。最後に、仕組みとしては、投票用紙の投函口のところに選挙区名を大きく表示するというふうな形での差別化を行います。　続きまして、開票事務でございます。　こちらにつきましては、投票箱の送致の遅れというのがございました。３箱運んでいた投票箱のうち１箱しか降ろさなかったというふうな事案でございます。こちらも職員への研修、こちらの方をしっかりしてまいります。　続きまして、（２）と（３）ですが、投票者数と開票数が合わなかったというふうな事案が発生して開票の遅れにつながりました。　こちらにつきましては、投票録の記入ミス、それから開票における集計の事務フロー、こちらの方の確認漏れというふうなところでございます。　事前の打合せ、それから説明会等をしっかり行って、以後こういったことが起きないように努めてまいります。　政策経営部の令和４年度当初予算各部包括予算編成状況についてのところの４ページなんですが、指定管理者制度運用の適正化ということで、適正化を挙げられていますけれども、私もこれは必要だなと思う点なんですけれども、賃金の算定に当たって非正規を前提としていただかないということでお願いしたいと思うんですけれども、この前の代表質問の中でも、学童の休校中の授業費算定においては非正規ということが当たり前というか前提にされてしまっていましたし、生活できる正規雇用であることをきちんとその賃金の算定において前提にしていただきたいと思うんですけれども、いかがでしょうか。　一般論としてでもいいですけれども。大変申し訳ないです、質問の最初の冒頭のところが、どこの部分かちょっとよく聞き取れなかったので、申し訳ありません、もう一度。　例に出したのは学童なんですけれども、一般論として、指定管理者制度を運用するときに、賃金の算定を非正規ではなく正規雇用ということでお願いしたいという趣旨です。恐らく様々な算定基準がございますが、原則として、正規雇用の賃金で算定しているというのが普通ではないかと考えているところでございます。　それならいいんですけれども、この前の学童保育に当たっては非正規が前提ということもありましたし、そういった生活できるということを、雇用ということが大切ですので、適正化といったときに、きちんと賃金についても最低賃金を守ればいいということではないと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。要望です。　１０万円を一括でできたら一番よかったんだろうなと思っていたんですけれども、質疑の中でもありましたし、区長からも御容赦ということでおっしゃられるので、この件については可決ということですけれども、やっぱりその経費なるべく掛からないようにということで是非とも今後についてお願いしたいと要望を申し添えます。　採択を求めます。　まず、保育園の方なんですけれども、既にほかの委員から指摘されていますように、指定管理者による評価点、自己評価の点数が、ちょっとどうなんだろうなということをまず感じます。　青井おひさま保育園とか谷在家保育園とか、無難に３点、平均的なところにしておけばいいのかなというふうな考え方が見えてくるかなと思うのですけれども、どうすれば５点というか、満点なのかという全体像をどこまでが求められているのかということが、指定管理者、事業者の方に把握というか、理解されていないのかというふうに思うのですけれども。本年度から評価点が変わったと、変更があったということはあったとしても、どこまでやってほしいのかという区の要望といいますか、法令等の遵守、安全性の確保、食事提供の状況というところで、何ができていて、何ができていないのかということを分かっていただく意味でも、全体像どこまでを求めているのかということをはっきり指定管理者の方に示さないといけないのじゃないかと思うのですけれども、その辺はいかがでしょうか。土屋委員おっしゃるとおりで、安全というお話をしたときに、では何と何があれば５点なのというところ、これを今回、内容を変えたということもありまして、それが伝わるのに、こちらの説明が足らなかった部分があるかもしれませんが、今おっしゃられたように、もう少し広い視点で、どのレベルまでというところは示してまいりたいと思います。　是非よろしくお願いします。よく分からないから３点、中間的な点数にしておいたらいいかなということでは困りますし、どこまでやって、どこまでができなかったかなということを客観的に自己評価を事業者の方にしていただくという意味でも、是非よろしくお願いしたいなと思うのと、ＡからＡ－というか、半分下がってしまったというところも多々あるかと思うんですけれども、どうすれば評価がプラスの方向に上がるのかというところでも、やりたくないとかそういうわけではないと思いますので、積極的に事業者の方が自分でブラッシュアップしていかれるようにということでの指導ということでも是非お願いしたいと思いますが、いかがでしょう。やはり全体的に見ますと、Ｂのクラスになってしまった事業者につきましては、利用者の満足度というところは今回、１割から２割に点数を上げたんですけれども、そこがなかなか少なかったり、また一番大事なところなのですけれども、財産管理について５０％に至っていないということもありました。ですから、そういったところは、きちんと指導すれば、相手方は対応できるはずなので、ここはきっちりと話をしていきたいと思っています。　是非よろしくお願いします。もう１点、学童保育室の方なのですけれども、実地調査を行われるということで、事業の内容を、どういった保育をされているかということに関して見ていかれるかということかと思うのですけれども、様々これまでも私も聞いてきた中で、指定管理とか学校の中の学童保育室の場合に、子どもたちの安全を守るために、ちょっとした改修であったりとか、備品の整理であったりとかそういった点で、なかなかかゆいところに手が届かないというふうなこともありますので、せっかく現場に行ってみるということですから、そういった点、改修であったり修繕というところにあっても、是非見ていただいて、事業者の方の要望に沿えるようにということでお願いしたいと思いますが、いかがでしょうか。実際に施設に入らせていただく中で、やはり施設の部分で、例えば、子どもの安全等に関わる部分なので、必要なものがあればそのようなお声には対応していきたいというふうに考えております。　是非お願いしたいと思います。　様々困っておられる点で、何とかできるんじゃないかというところもあるかと思いますので、何か悪いことがないかなというふうな視点で見るのではなくて、寄り添うということで、是非よろしくお願いしたいと思います。要望です。　商店街活動支援事業のマル祝レシートｄｅ９０周年事業のことなのですけれども、予算要望のヒアリングで回っている中で、団体の方から、韓国でこういった事業をされていたことがあったということで、夢があるというか、買物をしてレシートを集めて持っていったら何か特典があるというふうな夢があるような事業をやってほしいよねということでお話をいただいていた中で、こういったことが実現するということで喜んでいたのですけれども、事前のやり取りの中でお伺いしている中で、ちょっと「あれっ」と思った点が、例えばコロナ禍で住まいを失った方というのは、これを利用できないというふうな、今、お考えということだったのですけれども、それでよろしいでしょうか。住まいを失った方が利用できないというところでと言いますか、こちらの方で住所と名前で本人の確認をさせていただきます。なので、架空請求の防止というような観点から、住所の確認をさせていただくというところで、実在するかどうかというのを確認させていただくというところが出てくるというところでございます。更には、プレゼント、商品券を簡易書留で送りますので、それが受け取れるかという課題もございますので、そちらの方が条件クリアできれば、こちらの方のところの申込みができるのかなというところで考えてございます。　そういうお話で、結論的には例えば野宿の方とかいう場合は使えませんねというふうなことだったのですけれども、要望をいただいた団体がちょうど野宿支援されている方たちとかいうことで、全員が全員というわけではなく、卒業されて、今、定住してということで、福祉を受けておられる方たちもいらっしゃるのですけれども、何ていうのですか、事業目的、区内事業活性ということは理解するのですが、そもそも、一定の人たちを対象から外しているというふうな事業の在り方はいかがなものかということで、少し残念に思います。　地域の中に一定数、存在はされる野宿の方であったりは、住まいを失ったというふうな方たちに対するまなざしということで、今後については是非工夫をお願いしたいなと思うのですけれども、いかがでしょうか。どうしても、その方が実在する人物かどうかというのを確認させていただくというところ、更にはその商品券を届けるというところ、その制度設計を、今回、取らせていただきました。次回以降、同様な事業をやる場合には何ができるかというところを研究してまいりたいと考えてございます。　国の事業であれば仕方がない面もあるかと思うのですけれども、例えばさっき言ったような区の独自事業においては、臨時的な対応が問われたときに、それにきちんと対応するということは可能じゃないかと思いますし、是非していただきたいなという期待も含めて賛成いたします。総務委員会議案説明資料の２ページをお開きください。　第１２７号議案　足立区議会議員の議員報酬及び費用弁償等に関する条例の一部を改正する条例、所管部課名は記載のとおりでございます。　本年１２月６日に行われました足立区特別職議員報酬等審議会の答申に基づきまして、区議会議員の期末手当の支給月額を改定いたします。　改定内容でございますが、年間３．７５月を３．６０月へ、０．１５月引き下げるものでございます。令和３年度分は、３月に支給する期末手当で調整いたします。令和４年度以降は、６月と１２月で調整いたします。施行年月日は、令和３年度に支給する期末手当の改定につきましては公布の日より、令和４年度以降に支給する期末手当の改定につきましては、令和４年４月１日でございます。新旧対照表を添付してございます。後ほどお目通しをいただければと思います。　次に、５ページをお開きください。　第１２８号議案　足立区長等の給料等に関する条例の一部を改正する条例です。所管部課名は記載のとおりでございます。　第１２７号議案同様の足立区特別職議員報酬等審議会の答申を経て同じく改正するものでございます。改定内容は、年間３．１４月から２．９９月へ、０．１５月引き下げるものでございます。令和３年度分は３月に支給する期末手当で対応いたします。第１２７号議案と同様に、令和４年度以降は６月と１２月で調整しまして、施行年月日も同様ということでございます。新旧対照表を添付しております。お目通しをお願いいたします。　賛成です。８ページをお開きください。　第１２９号議案　足立区職員の給与に関する条例の一部を改正する条例でございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　令和３年特別区人事委員会勧告の主旨に沿いまして、職員の特別給（期末手当・勤勉手当）について、民間の特別給（賞与）の支給割合を０．１３月上回っているため、引下げ改定を行うものでございます。　改定の内容でございますが、職員は、現行４．６０月を４．４５月へ、０．１５月引き下げます。再任用職員につきましては、２．４０月を２．３５月へ、０．０５月引き下げます。３月の期末手当から差し引くこととし、公布の日から施行いたします。新旧対照表をおつけしておりますので後ほど御覧ください。　１１ページをお開きください。　第１３０号議案　足立区会計年度任用職員の給与及び費用弁償に関する条例の一部を改正する条例でございます。所管部課名は記載のとおりです。　同じく、令和３年特別区人事委員会勧告の主旨に沿った職員特別給（期末手当・勤勉手当）の改定実施に伴うものでございます。　こちらにつきましては、２．５５月を２．４０月へ、０．１５月引き下げます。令和３年度分は３月支給期末手当で調整いたします。公布の日から施行いたします。新旧対照表をおつけしております。　第１２９号議案は賛成で、第１３０号議案、様々指摘があったところなのですけれども、そもそもの非常勤公務員という、使い捨て的な働き方という在り方自体に関しては私も問題意識がありますし、そもそもの在り方についてまた別のところで議論していきたいなと思います。　今回は、組合交渉妥結されているということで私も聞いておりますので、組合の意見、意向を尊重して第１３０号議案も賛成します。　採択を求めます。　１点だけお聞きしたいんですけれども、この主要事業概要の中には入っていないんですが、多様な集団活動事業の就労支援事業、今回の補正に含まれるでしょうか。この中には、資料上は少し分かりにくいんですけれども、こちらの補正の説明書の中、事業の中には含まれております。　年度末、もう補正予算ということで、決算に近づいている補正予算ということなんですけれども、私も、事業委託の在り方とか基金の在り方で、いろいろ意見はあるところなんですけれども、地域における多様な子どもたちの学びを支えるということでの区民の方たちが求めてこられた夢も詰まった補正予算ということですので、今回賛成いたします。恐れ入ります。政策経営部の総務委員会議案説明資料の２ページを御覧ください。　第９号議案　足立区個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関する条例の一部を改正する条例でございます。　本条例に基づきまして個人番号を利用した情報連携を行っている事務につきまして、東京都の施行規則等の改正が２点ありましたので、本条例の改正を行うものでございます。　改正点、２点でございます。３ページにも概要書の方を付けておりますが、重度身体障がい者の方への救急代理通報システム、こちらの方に今まで所得制限がありましたものを、撤廃したことによりまして情報の提供が必要なくなりましたので、削除するもの、また、身体障がい者の医療費の助成に関する制度につきまして資格要件の認定に関しまして、特定個人情報の照会が可能になるということで、追加したものでございます。この２点に伴いまして改正させていただきます。　新旧対照表を４ページ以降に付けております。御参照ください。　施行年月日につきましては、記載のとおりです。　利便性向上ということはあるにしても、マイナンバーカードといったシステムには、私も賛成いたしかねるということですので、この議案には反対といたします。政策経営部の資料の６ページを御覧ください。　第１０号議案　足立区職員定数条例の一部を改正する条例でございます。　職員定数の変動に伴いまして、条例を改正するものでございます。　令和４年度につきましては３，３０７人、対前年度で１４名の増となっております。　質問でも職員定数を増やしてほしいということで求めてきていますので、賛成いたします。総務委員会議案説明資料、総務部分の２ページをお開きくださいませ。　第１１号議案　足立区職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例の一部を改正する条例。所管部課名は記載のとおりでございます。　妊娠・出産・育児等々、仕事の両立支援のための措置として、人事院の規則が改正されました。区におきましても、これまでの休暇制度に加えまして、不妊治療のための休暇を新設するものでございます。施行は令和４年４月１日でございます。　内容は、常勤職員と表記の条件を満たす会計年度任用職員を対象といたしまして、付与日数は５日、有給の扱いとなります。新旧対照表は３ページのとおりでございます。　今、５日、又は１０日ということで、高度治療をする場合、平均１０日ということでおっしゃったんですけれども、当事者の方から聞くと、１０日では全然足りないというか、その根拠というのは何なんでしょうか。国の方の、これは人事院の方の規則のＱ＆Ａを見ますと、こういった場合、体外受精ですとか顕微授精の場合については、１回、１から３時間程度、通院が４日から１０日というふうになっておりまして、これを参考にしております。　１回の治療当たり４日から１０日ということで、それを年間何度やるかということを考えると、全然足りないんじゃないかなというふうに思いますし、鎌ケ谷市の方では、最長１年、出生サポート休暇ということで独自にされているところもありますので、今回、小さく産んで大きく育てるということで、是非、今後当事者の方の意見を聞いて、大きくしていただければと要望いたします。今回も始めてみまして、様々な意見を聞きながら考えていきたいというふうに思います。　要望したように、仕事と治療の両立支援ということで重要だと思いますし、離職を防ぐためにも、是非これから小さく産んで、大きく育てていっていただきたいと要望いたしまして、賛成します。同じく、資料の４ページをお開きください。　第１２号議案　公益法人等への足立区職員の派遣等に関する条例の一部を改正する条例でございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　東京２０２０オリンピック・パラリンピック競技大会が終了いたしましたので、この３月３１日には、当該組織委員会への当区の職員の派遣も終了いたします。本条例の派遣先から、当該組織名を削除するものでございます。　施行年月日は、令和４年４月１日でございます。　新旧対照表は５ページに記載しております。御審議のほどよろしくお願いいたします。　賛成です。それでは、総務委員会議案説明資料、区民部でございます。こちらをお開きいただきたいと思います。　後期高齢の保険料でございますが、来年がちょうど改定の年ということになりました。したがって、この保険料を軽減するために、規約を変えていただくということでございます。　具体的には２番に書いてございますが、１から５の項目につきまして、区の方で財政負担をすると。したがって、この費用として年間５．２億円、足立区の支出が増えるということになります。　では、具体的に幾らから幾らに変わるのというのが３ページでございます。　もし軽減対策をしなければ、９，６６６円、１万円近く上がると。しかし、今回の軽減対策をすれば、３，７８９円ということで６，０００円程度下げられるということでございます。　賛成です。総務部の議案説明資料の６ページをお開きください。　第１４号議案　学校ＩＣＴ児童・生徒及び教員用タブレットＰＣ等の購入についてでございます。所管部課名は記載のとおりです。　契約の相手方でございますが、アイテック阪急阪神株式会社東京支社でございます。契約金額は３億６，２１０万４，５２０円でございます。　内容は、区内の小・中学校の児童・生徒及び教員用タブレット・ＰＣ６，５１４台、ほか記載のとおりでございます。　なお、事業者納品前に製造工程の不備による問題がないかどうか、確認の上、納品されるということを確認しております。　賛成です。引き続き、同じ資料の７ページを御覧ください。　第３１号議案　勤労福祉会館大規模改修工事請負契約でございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　契約の相手方は、小倉建設株式会社です。　契約金額は２億４，１８９万円です。　工期は、令和５年２月１４日、同年４月にはリニューアルオープンをする予定でございます。　続きまして、９ページをお開きください。　３２号議案　同施設の機械設備工事請負契約でございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　契約の相手方は、正和工業株式会社東京支社でございます。　契約金額は１億５，１２５万円でございます。　工期は、令和５年２月１４日。第１号議案の工事請負と同様でございます。　賛成です。３受理番号２３の陳情につきましては、１月１８日付で５０名の追加署名の提出があり、合計で１３２名になりましたので報告いたします。昨年１２月１５日に県の埋立て承認撤回を国土交通大臣が取り消す裁決をしたのは違法として、その取消しを求めた控訴審判決なんですけれども、福岡高裁が県の控訴を棄却した件でございます。　１２月２８日には、その判決に対する上告受理申立書を裁判所に提出、また、２月２４日には、理由書の方を県の方が提出しております。　また、地盤改良工事のための設計変更申請を県が不承認として、防衛省が国土交通大臣に審査請求を行った件でございますけれども、本年１月６日に、県はその審査請求に対する弁明書を国土交通省の審理員宛てに提出。また、これに対して沖縄防衛局が反論書を提出しておりまして、この反論書に対して沖縄県は２月７日、審理員宛てに意見書を提出したということでございます。　３つの陳情ということですが、それぞれの視点からの陳情になっていますが、やっぱり本質的には、中央政府に対して住民自治はどうあるべきものなのかということを鋭く問うている陳情かなと思いますし、逆の立場で、足立区が沖縄県の立場でというふうなときに、是非、他の自治体の方からも区民の、県民の思いを尊重してほしいと思うでしょうから、３つに関して、一部には区外の方からということで、一部違う意見もあるんですけれども、やはりこういった区民の方の陳情には賛成していきたいと後押ししていきたいという思いでおりますので、採択を求めたいと思います。　はい。特に変化はございません。　私もよく区立施設使うんですが、申込みするときに、そのときの状況によって使えないかもしれませんよと言われるわけですよね。　そうした中で、じゃあ、代替施設どうするのかとか、万が一使えなかった場合どうするのかとかいうことで、ふだん以上に苦労というか、いろいろ考えなきゃいけない中でのことですので、これまでどおり半減を求めるということで、採択を求めます。東京都が２月１４日に都パートナーシップ宣誓制度の素案を発表いたしました。また、２月１日に多摩市が制度を始めまして、導入自治体が都内１３自治体になってございます。　３件とも採択で。特に変化はございません。　趣旨の中に、尊い犠牲とあるんですけれども、「犠牲」を「尊い」という考え方は、私とは一致しないんですけれども、今、ロシアのこともある中で、亡くなられた方を悼むという気持ちと、そうですね、そういった戦争とか過ちということを繰り返さないという意味も込めて、採択を求めたいと思います。政策経営部の総務委員会報告資料の２ページを御覧ください。　ＳＤＧｓ未来都市等の提案書の提出についてでございます。こちらは内閣府が主催しております本計画書ですが、今日、正に本日、これを提出しているところでございます。提案の理由については、記載のとおりでございます。　提案書の構成につきましては、全体計画とＳＤＧｓモデル事業等で構成をされております。　全体計画３番にあります「２０３０年のあるべき姿」、これは仮称になっておりますが、本計画では、「誰もが一歩踏み出せるレジリエンスの高いまち」とさせていただきました。　三側面のあるべき姿につきましての取組は記載のとおりでございます。　４番の自治体の持つＳＤＧｓモデル事業に関しましては、記載のとおり綾瀬エリアをモデル地域に選定をして、三側面の取組を進めていきたいと考えております。　三側面をつなぐ総合的な取組として、アヤセ未来会議、つながるマルシェ等で、地元で展開をしていきたいと考えております。　今後のスケジュールですが、３月から４月にかけまして審査がございまして、正式な選定・公表は５月から６月を予定しております。今後、採択の結果に基づきまして事業の方を精査してまいりたいと考えております。　続きまして、４ページでございます。足立区転出入者アンケートの調査結果についてということで、前回、１月１８日の総務委員会で速報値の方をお出しました。　ある程度、数値がまとまりましたので、調査報告書として別添を付けさせていただいております。　調査結果から見えてきた点につきまして、１番２番は前回で報告したとおりでございますが、３番の転出入者、いずれも、「緑・公園・水辺などの自然環境」がよいというところで評価をいただいております。　転出入、４番につきましては、やはり「世間からの評判」「治安や住民のマナー」が低いという評価を受けております。　また、転出先の行政サービスを調査せずに転出している世代が多いというところで、２番以降に今後の施策の方向性を書かせていただいております。　特に４番の子育て施策の進化とＰＲ方法の更なる工夫というところでは、こちらの方、総じて足立区の方は「よい」というところなんですが、特化したものがないというようなコメントもありましたので、その点について今後取組を進めていきたいと考えております。　続きまして、６ページになります。足立区制９０周年記念事業の選定についてというところで、選定した事業の御報告でございます。　７ページにあります別紙につきましては、予算のあらましで記載をさせていただいているところですが、２番の選定基準のところにあります以下の、区制９０周年のコンセプト、こちらにコンセプトに合致したものを、Ａ、Ｂ、Ｃという形で選定をしております。その選定した基準の結果を、別紙の方の表の一番右側のところに記載をしておりますので、後ほど御覧いただければと思いますので、よろしくお願いします。　続きまして、９ページです。　日本公共サービス研究会の休会についてというところで、平成２４年度より当区が中心になって行ってまいりましたこの「日本公共サービス研究会」について、休会することになりましたので御報告するものでございます。　これまでの実施経過につきましては、１０ページの方に記載がありますので、御参照いただければと思います。　休会にすることと理由につきましては、やはり２７年以降、国の骨太の方針に記載されて、全国でもこの外部化が促進されて、令和２年４月には４６３の自治体で導入されるなど、一定の成果を上げたことが考えられるということと、近年では、ＡＩ、ＲＰＡの方に取り組んでまいりましたが、こちらにつきましても、デジタル庁や東京都、国の方の動きがありますので、足立区の方が主体となってやる必要が低くなってきたというところで休会としたものでございます。関連自治体には、１月にメール・郵送等でお知らせをしてございます。　続きまして、１１ページでございます。　令和３年度行政評価（令和２年度事業実施分）の反映結果についてでございます。　令和３年、昨年の９月に区民評価委員会より報告書をいただきまして、各重点プロジェクト事業や一般事務事業に関しまして、評価をいただいております。評価の内容につきましては、別冊資料が付いておりますので、御参照いただければと思います。　そちらにつきまして、区民評価委員会からの提言につきまして、行政側の考え方や取組を、今後の取組について記載をさせていただいておりますので後ほど御参照いただければと思います。　続きまして、１２ページです。足立区外国人実態調査結果（速報）についてでございます。　こちらにつきましても、昨年の１０月から１１月にかけて調査をしておりますので、その速報値として御報告です。詳細につきましては、別添資料の方を御参照いただければいただければと思います。　調査の概要ですが、全体で約３割、２９％の方に御回答いただきました。調査結果と記載ありますが、やはり日本語ができない層の満足度が低いという傾向がありましたので、３番にありますように、今後、分野を、分野ごとに集計をして、分析をして、取組をまとめていきたいと考えております。　今後、学識経験者の協力をいただきまして、５月頃までに報告書としてまとめる予定です。　また、未回答だった外国人の方がどのような課題を持っているか、そちらの方も来年度以降アプローチをしてまいりたいと考えております。　１３ページです。東京２０２０オリンピック・パラリンピック競技大会関連の報告についてというところで、先日２２日、議連総会、ありがとうございました。　それで、内容と重複しますが、これまで５つの専門部会に分けまして、この１８０の事業の進捗管理を行ってまいりました報告です。次ページ以降に主な事業の方を記載しておりますので、御参照いただければいただければと思います。　すみません、１６ページになります。　区公式ホームページの多言語化機能の変更についてというところで、今回、現在は１６言語の翻訳機能を持っているんですが、今後１０８言語に拡充するというところで、利用する翻訳エンジンにつきましても、グーグル翻訳とディープエルというようなエンジンを使って、翻訳の方を進めていきたいと考えております。　利用開始は４月８日というところで、費用につきましては、セットアップにつきましては令和３年の保守契約費用で、また、翻訳エンジン使用料につきましても、次年度以降の保守費用の方で計上していきたいと考えております。　１７ページの６の（２）にありますように、区議会のホームページの方にも、こちらの翻訳機能は連動させていきたいと考えております。　また、今後の方針にありますが、４月に稼働予定の区・災害ポータルサイトでも、同様の翻訳エンジンの方を利用していく考え方でございます。総務部の報告資料の２ページの方をお開きください。　「足立区人権推進指針」改定に伴う素案の策定とパブリックコメントの実施についてでございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　改定の背景でございますが、平成２１年１月策定以降１０年が経過しまして、この間、人権に関する様々な状況の変化があることから、それらを踏まえて改定をするものでございます。　改定の主なポイントでございますが、第１次の指針にあった５つの基本姿勢を３つの柱「自由」「平等」「多様性」に整理いたします。　また、指針の期間を原則５年と設定いたしまして、人権が守られていると感じる区民の増加などを目標に設定をいたします。　更に指針を推進するため、人権課題の各施策を点検評価する仕組みを追加してまいります。　この後、３月から４月にかけてパブリックコメントを実施しまして、広く御意見をいただきたいと考えております。　また、６月総務委員会報告、７月改定を目指して、推薦していこうと考えております。　次、３ページをお開きください。「足立区人材育成基本方針」の改定に伴う素案の策定についてでございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　改定の背景といたしましては、第３期の人材育成基本方針が終了しますが、第４期の方針改定に当たって、収賄事件や情報漏えいなど職員の不祥事など、区民の信頼を損なう事態が起きていること、それから、協働・共創を更に推し進める職員を育成しなければならないことがございますので、それに伴って改定をするものでございます。　第４期足立区人材育成基本方針（素案）の特徴でございますが、「公務員倫理」に関する内容を入れ込んだこと、めざす職員像「自ら学び、区民と共に考え、行動する職員」の実現に向け、体系を整理したことでございます。　具体的な職員像としましては、常に区民から信頼される職員、創造力で区の新しい魅力を創出・発信できる職員を挙げてございます。　そのため、具体的な行動の柱として、意識・職場環境・しくみの３つに整理をしております。令和４年４月より活用を進めていきたいと考えております。　次に、５ページをお開きください。令和３年度の予定価格事後公表の試行実施結果についてでございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　平成３０年度以降、解体２業種を除く業種について、工事請負契約における予定価格は、事後公表の試行を行っているところでございます。これについての御報告になります。　議会案件となる予定価格１億８，０００万円以上につきまして１１件、１億円以上１億８，０００万円未満の工事は２８件と、合計３９件でございました。　開札結果でございますが、２７１者の参加、そのうち応札が１５１者ということでございます。　応札の経過でございますが、初度入札１５件、再度入札１４件で、不調・不落６件、このうち１件は随意契約、残りの５件につきましては再公告入札で、４件が落札決定に至っております。残り１件につきましては、再公告中でございます。　６ページをお開きください。　落札率でございますが、最低落札率が８２．４２％、最高落札率が９９．９３％、平均落札率で９５．２４％でございました。　予定価格と落札額の差額でございますけれども、５億７，８００万円余りとなっております。　次の２ページ分は、開札結果一覧となっておりますので、お目通しをいただければと思います。　事後公表は一定の効果があるかと考えておりますが、公契約等審議会の答申に基づきまして、適切に判断してまいりたいと考えております。　次に、９ページをお開きください。　足立区契約事務規則の一部改正についてでございます。所管部課名は記載のとおりです。　主な改正内容でございますが、大きく２点ございます。物価や労務単価、消費税の引上げなどの影響を鑑みまして、１点は、学校長の契約権限の拡大ということで、物品契約は「２０万円未満まで」から「３０万円未満まで」、工事契約については「５０万円未満まで」から「１００万円未満まで」拡大をしたいと考えております。　もう一つは、予定価格の取扱いに関する規定の変更でございます。これにつきましては、まず、「予定価格を記載した書面」の取扱いを、電子入札導入前に行っていた、「封緘して開札場所に置かなければならない」となっていた表記から、「内容が認知できない方法により、開札の際にこれを開札場に置かなければならない」というふうに変更いたします。　また、これに加えまして、予定価格事前公表について、「足立区入札・契約制度改革プラン」に基づきまして、一部予定価格を公表しておりましたけれども、規則の方に記載していなかったことから、今回、予定価格の事前公表の取扱いについて、規則の方に表記することといたしました。　その他、文言整理させていただいた部分がございます。新旧対照表は次ページ以降になります。　令和４年４月１日より施行いたします。　次に、２２ページをお開きください。　鹿浜西小学校用地及び北鹿浜小学校用地の活用方針についてでございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　まず、鹿浜西小学校でございますが、サウンディング型市場調査の結果、スーパーマーケットなどの商業施設として活用していくという方針でございます。　地域の皆様の御希望もあります避難所機能につきましては、公募の要件に盛り込んでいきたいと考えております。今後、具体的な規模を検討していきたいと考えております。　北鹿浜小学校用地につきましては、サウンディング型市場調査でいたしましたけれども、そちらで希望していた事業者から、事業者側での準備が整わないという申出がございました。　このまま公募を進めても、応募がないという状況も考えられますので、再度公募に向けた条件整備をしていきたいと考えております。なお、文教施設として活用する方針は、今後も継続していく考えでございます。　次に、（旧）入谷南小学校跡地活用に係るサウンディング型市場調査の実施についてでございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　（旧）入谷南小学校跡地の活用につきましては、基本構想（案）策定後に、新型コロナウイルス感染症の影響など、社会情勢の悪化から、検討を休止しておりました。　しかしながら、複数の事業者から問合せなどもございまして、災害拠点での活用を検討するためのサウンディング型市場調査を実施したいと考えております。実施は、３月１４日から１８日までを予定しております。　大規模災害の発生に備えた災害拠点機能も含めまして、５つの基本的な考えがございますけれども、こちらについては変更はありません。スケジュールについては、表記のとおりでございます。　サウンディング型市場調査の結果を踏まえまして、災害拠点及び保管用倉庫の建設も含めた条件を整理しまして、活用方針を定めて、具体的な公募要件を整えていきたいと考えております。　調査の結果など速やかにお伝えしまして、議会地元の皆様方の御意見なども賜りながら進めていきたいというふうな考えでございます。　報告の案件、資料に基づくものは以上ですが、別冊で、土地の開発公社の方の予算等の説明をさせていただきたいと存じます。　別のファイルになりますが、令和４年度足立区土地開発公社事業概要・収支予算説明書、別添の方の御説明をさせていただきます。１ページ目は公社の概要でございますので、省略をさせていただきます。　２ページをお開きください。令和４年度の主要事業計画でございます。　こちらは、公有地取得事業、記載の道路用地等、５件ございます。金額は、１億９，８５６万１，０００円でございます。　２番の公有地処分事業でございます。こちらは、綾瀬駅前道路用地、それから北綾瀬駅前交通広場用地等の３件でございまして、４４億８，７００万円余でございます。　３番、公有地貸付事業でございます。一時的に駐車場などを目途に貸付けしているものでございまして、７，６００万円余の金額でございます。　次ページには、該当箇所の地図を掲載しておりますので、御覧いただければと思います。　４ページ、５ページは、事業の収入、支出でございます。５１億３，３９７万６，０００円となってございます。よろしくお願いいたします。　総務委員会報告資料、危機管理部の２ページを御覧いただければと存じます。　区内刑法犯認知件数と今後の予定についてでございます。　刑法犯認知件数については、年度ではなく、年でまとめておりますので、１２月末現在での令和３年の結果の御報告でございます。２ページの上、まずは区内の状況についてでございます。　令和３年累計で３，２１２件ということで、前年比－４８２件となってございます。　こちらにつきましては、詳細な分析はまだ終わっておりませんが、区民の皆様の御協力と、あとはコロナにおける自粛ですとか、そういったものの影響かと考えてございます。　目標値が真ん中にございますが、３，６５０件という目標を立てておりましたので、３，２１２件ということで、目標値よりかは－４３８件となってございます。（２）でお示ししているのが、区内警察署別状況でございます。　３ページの１番を御覧いただければと思います。　２３区比でございます。残念ながら下位から５番目ということで、６位の豊島区と２１件差で、少し残念な結果となってございます。　分析のところが３ページでございますけれども、人口比でお示しをすると、いい方、上位から８番目、面積比でお示しをすると、いい方から上位の５番目ということになっております。　刑法犯認知件数に占める割合ですけれども、自転車盗が８５９件ということで、全体の２６．７％ということになっておりまして、依然として自転車盗が多いという状況になってございます。　３ページの一番下にお示しをしているのが、罪種別の分類でございます。自転車盗が２６．７％、非侵入窃盗が３７．５％ということになってございます。　４ページを御覧いただければと思います。４ページの一番上にお示しをしておりますのは、特殊詐欺の被害の認知状況でございます。　都内においては＋４２３件ということで、令和２年と比べるとかなり増加しておりますが、足立区におきましては、おかげさまをもちまして、前年比－６件ということで、一定程度の抑え込みはできておりますが、氷山の一角だと思っておりますので、これからも頑張っていきたいと思っております。　６ページを御覧いただければと思います。６ページに今後の予定ということでお示しをしておりますが、３月２３日予定をしております「足立区ビューティフル・ウインドウズ運動推進戦略会議」ということで、警視庁の方々といろいろ御相談をして、今年の目標、また、対策について意見交換をしたいと考えてございます。それでは、施設営繕部資料をお開きください。２ページになります。　件名、所管部課名につきましては、記載のとおりでございます。　学校施設に係る１３０万円未満の小額工事契約（主管課工事契約）の改善に関する今年度の取組みや今後の対応について報告するものでございます。　今年度の取組でございます。　主管課工事契約に関連した収賄事件に係る、足立区公契約等審議会の答申を受け、昨年の春から実施したものでございます。　契約に関しましては、恣意性を排除するために、「事業者一覧」３４９社、その一覧から無造作に見積り先事業者を抽出し、発注する方向に変更したものでございます。今年２月末では４５件発注しております。　今年度の課題でございます。学校施設の工事や小規模工事の受注を希望しない事業者も中にはおりまして、今年度の運用の中で、見積りを拒否されたり辞退されるケースがございました。そのため、アンケートを行うところでございます。　今後の対応及びスケジュールでございますが、事業者一覧の事業者を対象に、１３０万円未満の受注に関する意向調査、別紙１を後ほど御覧ください。こちらの意向を確認するところでございます。　スケジュールにつきましては、この議会報告後、意向調査の書類を発送させていただき、３月中旬に取りまとめ、４月に事業者の一覧を、意向調査の確認をし、また、議会の方に報告するものでございます。　今後も随時、事業者の更新を行い、公平性を確保していくものでございます。それでは、選挙管理委員会事務局報告資料２ページをお開きください。　件名は、令和４年度期日前投票所の変更及びアリオ西新井における期日前投票所開設等についてでございます。　まず１番、期日前投票所の変更でございますが、先ほど議案の審査でもございました勤労福祉会館が令和４年度大規模改修工事に入るということで、期日前として使えません。よって、（１）にありますとおり、綾瀬住区センターを代替の期日前投票所として使用していく予定でございます。　理由につきましては、（２）にありますが、１階でバリアフリー化されていること、綾瀬駅西口から至近であるこというふうなところになります。　変更の期間は令和４年度中でございます。　それから、２番、アリオ西新井における期日前投票所開設についてでございます。令和４年度執行の選挙から、施設の使用ができる場合、アリオ西新井で期日前投票所を開設する予定でございます。　受付期間・時間でございますが、（１）の①②にあるとおり、期日前投票期間全期間を予定してございます。時間につきましては、イトーヨーカドーの開店時間に合わせてということで、午前１０時から午後８時というふうになります。　（２）番でございますけれども、アリオ西新井の１階イベントスペース、イトーヨーカドーとフードコートの間にある広めのスペースになります。　使用条件でございますけれども、（３）の①にありますが、おおむね５か月前に日程が判明している選挙については、原則使用可能というふうなことになっております。　ただし、解散や辞職による突発の選挙につきましては、先様と協議をさせていただいた上で、使用の可否を決定をいたします。費用につきましては、無償でございます。　続きまして、３ページでございます。　以上述べました使用条件につきまして、この２月１５日、イトーヨーカドー側と覚書を締結をさせていただきました。　次に（５）でございますが、開設に伴う西新井地域の期日前投票所についてでございます。令和３年度、２つ選挙がありましたけれども、ギャラクシティを期日前投票所としておりました。アリオ西新井の開設に、より期日前投票所が集中するために、令和４年度の選挙につきましては、以下のとおりとしたいとございます。　①アリオ西新井が使用できる場合には、アリオ西新井。　②として、アリオ西新井が使用できない場合は、現在、西新井区民事務所、西新井住区センター合築施設が建て替え工事のためにギャラクシティといたします。　なお、令和５年度以降につきましては、この令和４年に行われます選挙の利用状況、そういったものをしっかりと踏まえさせていただきまして、アリオ西新井を原則としつつ、当地域の期日前投票所の在り方について検討してまいります。　３につきましては、昨年の１２月の総務委員会で発表させていただきました当日投票所の増設や区域変更、それから期日前投票所の新設、そういったものも含めまして、令和４年度以降の投票環境改善策を併せて掲載をさせていただいております。　今後につきまして、こういった投票環境改善策をしっかり選挙前に選挙管理委員の皆様にお伝えをして、投票率ができるだけ上がるようにということで努力をしてまいります。　私も宿泊型産後ケアについてなんですけれども、予算特別委員会の中でも質疑されていまして、どう広報するかということで、報道広報課の方と連携してということで答弁されていたんですけれども、もう既に、３月、４月とかこれを利用できる形で出産を来年度上半期ですか、予定されている方たちには母子手帳等をお渡ししていて、初回の面談も終わっているという状況かと思うんですけれども、そういった個人が把握できている中で、個別にしっかり連絡を取っていただかないと、きっちりこういうことが新しい制度として利用できるようになったという情報は届かないんじゃないかと思うんですけれども、いかがでしょうか。４月以降は、妊娠の届出時にも、チラシをお渡しするなど周知していく、それから、こんにちは赤ちゃん訪問の際にも、チラシ等をお配りしまして、御案内するなど個別的な御案内もする予定で、今、考えております。個別で連絡するところなのですが、検討はいたしましたが、結構、その出産の届出は出しても、そのあと流産されている方がいらっしゃいます。そうしますと、その流産の届出はないものですから、私たちが把握している方に全てに通知を送ってしまうと、流産の方にもその通知が届いて、以前もそういったことがあったんですが、産まれないのに、その産まれる準備のお知らせが届くと、非常に精神的につらいというお話も伺いまして、現在のところ、個別の周知はしない予定でおります。　そういった数少ないといいますか、全員が全員流産というわけでもありませんし、今年度の初回の面接のときには、デイサービス型しかないというふうに説明をされているわけで、利用したかったのに出産準備、そして出産をしてからばたばたしていて、結局４か月過ぎてしまって利用できなかったという方も、もしかしたらいるかもしれませんし、丁寧に個別の御案内もしていただけたらということを思うのと、先ほども他の委員からも出ていましたけれども、やっぱりデイサービス型についても拡充してほしいと。今、梅島の１か所しかなくて、そこまでなかなか赤ちゃん連れて大変だという声も聞きますし、そういった意味で、この宿泊型の利用状況を見ながらということだろうとは思うんですけれども、ちょっと近いところ、おうちから近いところ、とりわけ里帰り出産ができなかったりして、なかなか近所の人にも助けてもらえないとか、１回保健師と会ったからといって、すぐに何か困ったときに相談しようとなかなか思えないという声も結構聞きますので、そういった形で、すぐ宿泊型と併せてデイサービス型についても、地域を広げていただきたいと思うんですけれども、いかがでしょうか。繰り返しの答弁になりますが、デイサービスの需要ということは十分認識しております。宿泊型を実施いたしまして、その状況も踏まえて、引き続き、拡充につきましては検討してまいります。　１番に関しては大分進んできたというところなんですけれども、２番、フィンランドのネウボラを模範としてマン・ツー・マンのサポートというあたりで、先ほども言いましたけれども、母子手帳を交付して、１回面接をしたら、その後はもう出産届出まで、あまり関わりがなかったりということもある中で、やっぱりそういった不安があるときに頼れるというか、頼りがいのある区になっていただきたいと思いますし、そういう意味で、もっとこれを応援していきたいという意味で、採択を求めます。　働く人たちの権利拡充ということですので賛成いたします。資料の６ページをお開きください。　第３６号議案　足立区長等の給料の特例に関する条例についてでございます。　所管部課名は記載のとおりでございます。　勤怠不正処理に伴う給与の不正受給による、令和４年３月２２日付職員の懲戒処分を受け、区長、副区長がその監督責任と、区民への陳謝の意を表するとともに、自ら厳しい姿勢を示すため、特別職の給与を減額いたします。　内容は、表記のとおりでございます。　可決でお願いします。ページは８ページになります。　第３７号議案　足立区立東綾瀬中学校旧校舎その他解体工事請負契約でございます。　所管部課名は記載のとおりです。　契約の相手方は、麻生・渡部建設共同企業体です。　契約金額は３億２，６３４万円です。　工期は令和４年１０月２８日でございます。　その他の情報は記載のとおりでございます。　賛成です。　利用する立場から、これは賛成、採択ということでお願いします。　この中には、区内生涯学習施設等においても多様性を含めた理解推進をということであるんですけれども、子どもを持ちたいＬＧＢＴＱの人向けのフリーペーパーブックを当事者団体の方が作成をされて、今月東京の方で開催される東京レインボープライドでも配布を開始されていくということなんですが、それに合わせて、自治体においても設置してもらえないかというふうに呼び掛けがされています。　当事者にとって、絶望しないためのスタートガイドブックという位置付けで初歩的なところを説明されているそうなんですけれども、区の方でも多様性推進課とか可能なところに設置をされてはどうかと思うのですが、いかがでしょうか。おっしゃるとおり、今東京レインボープライドの雑誌も置かせていただいておりますので、そのような雑誌がありましたら積極的に置かせていただきたいと思います。　３件とも採択で。恐れ入ります。政策経営部の総務委員会報告資料の２ページを御覧ください。　足立区審議会等の設置及び運営に関する指針の一部を改正しましたので、御報告するものでございます。　指針名、施行日につきましては記載のとおりです。　改正理由につきましては、当指針につきましては、策定後１０年以上が経過しておりまして、オンライン開催等の規定がないため、現状との不整合が生じているため改正するものでございます。　改正点は大きく３点でございます。委員の兼任や任期について規定を整理したもの、また、書面開催、オンライン開催に関する規定を新設したもの、その他、文言の整理を行ったものでございます。新旧対照表を３ページ以降に記載をしております。　また、参考に、審議会に連続１０年を超えて在任している委員の状況を９ページに記載をしております。　今後、各所管におきまして、必要に応じて審議会等の設置条例や設置要綱等の改正を行ってまいります。　続きまして、１２ページを御覧ください。　足立区の人口動向についてでございます。　令和２年２月の人口推計から２年がたちまして、区の人口動向に変化が見られるため、現状について報告するものでございます。　変化が見られた主なポイントは３点でございます。出生数の減少、増加を見込んでいた外国人の人口が令和３年以降減少に転じていること、また、転入超過数につきましては見込みよりも少なかった状況となります。　１２ページ１番のところに令和４年１月１日現在の人口の記載をしておりますが、基本推計よりも約９，０００人下回っている状況でございます。　１３ページ以降には、変化が見られた主なポイントについての数字を記載しております。（１）が出生数の推移、（２）が外国人人口の推移、１４ページの（３）が転入超過数の推移、あと（４）が自然増減（出生数－死亡数）の推移を示しております。１５ページ（５）番のところに、参考に合計特殊出生率を記載しております。令和２年の区の合計特殊出生率は１．１７ということで、周辺の葛飾区、江戸川区よりも低い状況ですが、分析した結果、２５歳から３４歳の出生率の低下幅が大きいことと、有配偶出生率の低下が大きな影響を与えているということでございます。　今後、ホームページで区民の方への周知をしている状況でございます。　また、現在、新型コロナの影響による変動要因が大きな可能性がありますので、次の人口推計につきましては、基本計画の見直しに合わせまして、予定どおり令和５年に実施をする予定でございます。　１６ページに区市町村別特殊出生率の順位を参考に付けております。　また、１７ページに、葛飾区、江戸川区との比較の数字を載せておりますので、御参照いただければと思います。　１８ページになります。中期財政計画の見直しについてでございます。　もともと令和２年度に予定しておりましたが、新型コロナウイルス感染症の影響があるということで、令和４年度に延期をしておりました中期財政計画の見直しについて着手しておりますので、報告するものでございます。　主な見直しの考え方は、記載の５点になります。　１つ目としては、令和５年度から令和１０年素の６か年の計画とすること、また、現行の中期財政計画策定後に決定・変更があったものの反映、制度改革等を踏まえた歳入・歳出の予測、財源対策の見える化、財政指数等の目標値の見直し、こちらを中心に見直しを、以下２番のスケジュールで進めてまいります。見直しの際には、現行の乖離があった項目について、要因など分析をして反映させていく予定でございます。　続きまして、１９ページ、ふるさと納税返礼品の公募についてでございます。　ふるさと納税の返礼品について、以下のとおり公募をしますので、御報告するものでございます。募集の期間と要件につきましては１、２に記載のとおりでございます。　３番の返礼品の要件ですが、足立区の魅力をアピールできる品物またはサービス、こちらの方を要件として定めてまいりたいと考えております。　４番が返礼品の登録期間、５番の方に返礼品の選定方法がありますが、独自性、話題性、市場性等を総合的に判断して、２０品目程度を決定したいと考えております。スケジュール等は記載のとおりです。　参考に、足立区の特別区民税減収額の推移の方を記載しております。御参照いただければと思います。　続きまして、２１ページです。国による自治体情報システムの標準化・共通化に向けた区の対応についてでございます。　デジタル改革関連法に定められました自治体情報システムの標準化・共通化について、本年１月に政令等が公布されまして、国から具体的な対象事業等が報告されておりますので、今後の区の対応について報告するものでございます。　標準化の対応期間につきましては、１番に記載のとおり令和７年度、２０２５年度末までに国の方の標準仕様書に準拠したシステムを国のガバメントクラウド上に構築することが義務付けられております。　財政負担ですが、あくまでも現状の概算ではございますが、令和４年度から令和７年度の構築までに約４０億円から５０億円程度掛かると、今国の方から示されている補助金の限度額が約６億円程度ということで、区の方の支出がかなり大きな状況となっております。　標準化の対象業務につきましては、３番に記載のとおり、当初１７業務だったものに、戸籍、戸籍の附票及び印鑑登録の３業務も加えて、２０業務となっておりますが、足立区の対象業務は、固定資産税と法人住民税を除いた１８業務となっております。　今後の対応手順につきましては、標準化対応システム、国から示されるものにつきましては、カスタマイズができませんので、追加の別システムを構築して標準化対応システムと連携を取る形を取りまして、既存の区民サービスのレベル低下が起きないように配慮してまいりたいと考えております。　２３ページに国の動向と本区標準化対応スケジュール（案）が出ておりますが、かなりタイトなスケジュールになりますので、逐一情報を公表しながら、作業の方を進めてまいりたいと考えております。　続きまして、２４ページです。区外からの足立区に対するイメージ調査の結果についてでございます。　令和４年、本年１月に実施しました調査結果をまとめましたので報告をいたします。詳細につきましては、別途、足立区に対するイメージ調査報告書を添付しておりますので、御参照いただければと思います。　調査の概要につきましては記載のとおりですが、１８歳から６９歳の男女約３，０００名の方、こちらはＷｅｂで調査実施したものでございます。　主な調査結果ということで、足立区の印象、足立区の印象分析について、２４、２５ページの方に記載をさせていただいております。　２７ページなのですが、（３）「足立区のイメージ」について、これは、イメージを持った理由なのですが、良い印象と答えた方の４割以上の人が「実際に見た、体験した」方になっているのですが、悪いとお答えになった方は、メディアによるものと、あと「なんとなくそう思う」という方が３割ということで、この辺の方々を正しく足立区を認識していただいて、イメージの向上に進めてまいりたいというふうに考えております。　続きまして、３０ページになります。　「個人情報の保護に関する法律」の改正に伴う対応についての中間報告でございます。　「個人情報の保護に関する法律」の改正に伴いまして、区の個人情報保護のあり方について、情報公開・個人情報保護審議会の方に諮問して審議をしておりましたので、その中間報告ということで御報告させていただきたいと思います。　１番の法改正の経緯につきましては、特に（３）の令和３年５月に個人情報保護法が改正されて、令和５年の春から地方自治体にも適用されるということで、今見直しを図っているものでございます。　この区の個人情報保護制度のあり方について、情報公開・個人情報審議会の方で諮問しまして、専門的知見のある学識経験者で構成される小委員会におきまして、審議を行っている状況です。　３０ページの２の（１）にありますように、個人情報保護法の改定で、かなりこの審議会に諮問する項目が限定されているということで、これまで足立区の方は、細かく掛けていたのですが、なかなか法律の規定上、掛けられないという状況になってまいりましたので、区の対応のところのイにありますように、外部の専門家を含む内部委員会を設置をして、個人情報の取扱い業務については、きちんと審査をしてまいりたいと思っております。その結果を審議会の方に報告して、確認をしていただくようなことを考えております。　（２）要配慮個人情報についてや個人情報ファイル簿についての区の対応については、記載のとおりでございます。　問題点、今後の方針にありますように、令和４年８月まで小委員会での審議結果を取りまとめて、審議会としての答申を得る予定でございます。関連する条例につきましては、第４回定例会に提出する予定でございます。総務部の資料の２ページをお開きください。　足立区公契約等審議会の答申に基づく区の新しい入札制度の基本的な考え方について、御説明をいたします。　所管部課名は、記載のとおりでございます。　昨年１１月、足立区公契約等審議会の答申を受けまして、答申の中身を区としても確認し、また、検討してまいりました。この間、業界団体との意見交換も行っております。　対象項目１２項目について、本年度１０月に実施する４項目と来年度６月以降に実施する８項目に分けて進めていくことで、考え方をまとめてまいりました。　まず、１０月実施分ですが、１の（１）の建設工事等発注標準のあり方については、事例で申しますと、土木、建築の業種で、これまでＡランクの事業者が予定価格４，０００万円以上の規模の工事の受注上限額であったものについて、３，０００万円以上まで引き下げることといたします。　また、Ｃランクの事業者については、予定価格６，０００万円未満の受注制限であったものを１億円未満まで引き上げます。　このように等級格付ごとに受注できる予定価格帯を広げることで、競争性等を高めてまいります。　次に、（２）受注制限及び入札制限のあり方の見直しですが、受注制限については、一般競争入札と公募型指名競争入札の両方受注できるようにする。入札制限については、３ページの表のように建築、土木などの業種で、予定価格６，０００万円以上の案件落札後２か月の入札制限を掛けていたものを１か月に緩和することを予定しております。　（３）１者申し込みしかない場合の入札中止措置の見直しでございます。　１億円未満の公募型指名競争入札において、入札の指名事業者数を定めまして、その数に満たない場合には、補充指名をして入札を続行いたします。これにより、工事の遅延を防止いたします。　（４）は、債務負担行為等を活用して工事発注の平準化を行い、年間を通じて工事の集中を防ぐものでございます。　次に、４ページを御覧ください。　来年の６月以降に予定している８項目でございます。こちらについては、国や都の通知、他自治体の取組状況、業界団体の御意見も参考にしながら検討を進めていきたいと考えております。　主なものとして、（１）予定価格の公表のあり方については、事後公表の範囲を現在１億円以上としていますが、これを６，０００万円以上へ拡大すること、（４）地域要件の設定のあり方では、予定価格６，０００万円以上の工事の入札に区内の本店のみならず、支店の参加も認めること、（５）建設共同企業体（ＪＶ）対象工事においても支店が代表となることを認める、あるいは、区内本店が単体でも入札参加可能とすること、（６）総合評価制度の課題と活用では、評価項目、点数の重み付けをどのようにするかといった点が挙げられます。　現在、これらの検討を行っているところでございまして、今後内容を決定していく予定です。　３番に移ります。各項目以外の事項でございますが、区外事業者の参入については、特殊技術が必要になる場合など入札に参加を認めていますが、当面この運用を継続いたします。また、制度については、定期的な検証を行いまして、改善を図っていくと考えております。　最後に、問題点、今後の方針ですが、まずは、令和４年１０月に変更になる点を事業者の皆様へ丁寧な説明で周知を行ってまいります。　来年度に変更する内容については、事業者の皆様との意見交換を行って、調整をしていきたいと考えております。　なお、６ページから９ページにポイントを表にしたものをお付けしておりますので、御覧いただければと存じます。　次に、１０ページをお開きください。　（旧）入谷南小学校の跡地活用についてでございます。所管部課名は記載のとおりです。　１番のサウンディング型市場調査の実施結果について、まず御説明をいたします。　災害拠点等に活用する方針の公有地でございますので、検討のためのサウンディング調査を３月後半に行いました。そこでは、倉庫事業者、不動産事業者、食品関係事業者など６者の参加がございましたが、そのうち２者は単なるテナント等での参加希望でございましたので、実質的には４者からの有効な回答があったという状況でございます。　提案の用途でございますけれども、物流倉庫２者、食品関係の工場１者、スーパーマーケット１者でございました。　１０ページになりますが、下の方ですけれども、問４で区の災害拠点をあわせて提案できるかということをこちらから問いましたところ、そのような可能性については、可能性有りというお答えでございました。　また、１１ページの問７では、地域への貸会議室や余剰空間を利用したレクリエーションの場の提案の可能性が確認できております。　（４）の後段の方に書かせていただいておりますけれども、今後は、災害拠点施設の規模、管理・運営等について検討を行いまして、プロポーザル公募に向けた準備を進めていきたいと考えております。　１２ページをお開きください。　これに関しまして、住民説明会等を記載のとおり５月に予定しております。　下の方、４番今後のスケジュールについてでございますけれども、住民説明会の後、次のページにわたりますが、７月に募集要領の公表、１１月にプロポーザル選定委員会を開催しまして、１２月には優先交渉権者を選定いたしまして、その後、基本協定を結んでいきたいという考えでございます。引き続き、総務部資料の１４ページを御覧いただければと思います。　私の方からは、「足立区コンプライアンス基本方針」の策定につきまして、御説明をさせていただきます。　まず、策定の背景でございますが、令和元年に収賄事件が発生しまして、再発防止策として、足立区公契約等審議会答申において、コンプライアンス意識の再徹底ということが御指摘されました。それに基づいて、今回基本方針を策定したということでございます。　目的でございますが、職員に対してコンプライアンス意識を再度徹底すること、また、制度をきちんと理解させて活用を図っていただくこと、区民に対しまして、対外的にもそういった姿勢を明確に示して信頼される職員を目指していくという目的でございます。　従前、平成１８年につくりました推進計画がございましたが、そこから年月がたっているということもありますので、新たに加わった制度であるとか規定とかを編さんし直して、こちらの基本方針にまとめたというのが経緯でございます。　４番の主な内容としまして、４つの基本方針を定めまして、その下に目指す姿というものを書かせていただいております。　１４ページの一番下、方針１でございますが、例えば職員一人ひとりのコンプライアンス意識を高めていく、目指す姿としましては、公務員倫理意識の徹底であるとか、服務規律が徹底されているか、不祥事再発防止の徹底があるか。　続きまして、１５ページに移っていただきますと、法令を遵守した適正な事務執行がなされているか、各々方針３、方針４という形で目指す姿を記載させていただいております。　また、５番のところでは、以前につくりましたその計画との新たな考え方ということを盛り込んだものを図示してございます。　最後に１６ページを御覧いただければと思いますが、こうした目指す姿がきちんと実行されることが大事でございますので、コンプライアンス推進担当課の方では、毎年その状況を各課に確認するようにしまして、必要に応じて、その内容についても評価をしていくと。それに基づいて、見直しも考えていくということで、継続的な取組を進めていきたいと考えております。　今後につきましては、職員研修や庁内啓発誌等で周知を行って、活用を促進していくところでございます。　本体につきましては、別添資料に付けてございますので、後ほどお目通しをいただければと思います。選挙管理委員会事務局と記載のございます総務委員会報告資料２ページをお開きいただきたいと思います。　令和３年衆議院議員選挙で起きたミスに対する再発防止策についてでございます。　昨年１０月に執行されました衆議院選挙におきまして、ミスが多発いたしました。それに対して再発防止策をまとめましたので、その御報告でございます。　大きく分けて２つございます。　１つが区職員の選挙への意識向上、それと実際に起きましたミスに対する再発防止策でございます。　まず、選挙に従事いたします職員の意識向上についてでございますけれども、選挙事務というものは、職員の本来業務であるということを改めて意識付けをして定着させてまいりたいというふうに考えております。　具体的には、１年目から３年目までの職員に対して、原則、選挙事務に従事すること、あわせて、そういった職員、又は選挙未経験の職員に対しては研修を行ってまいりたいというふうに考えております。また、職場において選挙の大切さというのを知らしめていくことも非常に重要だというふうに考えておりますので、各職場においても職員に対して選挙の心構え等を意識啓発していただく、そういった対策を取ってまいります。　また、④といたしまして、投・開票に実際従事いたします職員に対して集合研修を掛けまして、ミスの事例ですとか、そういったミスがもたらす影響など、しっかりと職員に定着をさせて、事務に従事していただくようにそういった取組をしてまいります。　次に、各ミスに対する具体的な再発防止策でございますけれども、投票所では、小選挙区の投票用紙に政党名を記入するよう御案内した例がございました。また、期日前投票につきましては、１３区の選挙人の方が誤って１２区の投票箱に投票用紙を投函されたという例、それから開票所におきましては、投票箱の降ろし忘れ、それから、本来投票所で記入する投票録がございますけれども、その記載が誤っていたものが開票所の方でチェックが漏れてしまったという例、あと、投票用紙を集計する班がございますけれども、そこを通さずに積載台の方に投票用紙を積載してしまったといった例がございます。それぞれ対応策をまとめさせていただきました。資料も付けてございますので、お目通しをいただければというふうに思います。　今後の方針でございますけれども、るる申し上げました対応策を講じまして、今後、執行されます選挙で同様のミスが生じないようにしっかりと取り組んでまいりたいと思います。　政策経営部の報告に関してなのですけれども、１つ目、足立区の人口動向について、私の方からもお聞きしたいんですが、出生数減少についてということで、問題点も触れられているんですけれども、コロナの影響ということも書かれていますが、日本産婦人科学会とか生殖医学会等が、妊娠を先延ばしするようにということで、パンデミックが起きたときに、特に不妊治療に関しては休止しようということで言われたりということでの影響も大きかったと思います。令和２年４月頃のことですが、産婦人科において、妊娠が推奨されなかったということもありました。　そういったことに加えて、コロナ離職、休職など経済的不安も大きくなったということも下げている要因としてあるのではないかと推察できるのですが、なぜどんどん下がるのか、有効な対策を、先ほどもおっしゃっていましたけれども、考えるという意味でも実態に即した原因の把握が大切だと思います。　周辺他区と比べて、足立区がどうしてちょっと低いのかということで、分かりにくいのですけれども、当事者の声を聞くということじゃないかと思います。プライベートなことでもあるし、デリケートなことですから、なかなかどう聞くのか、把握していくかということも難しいのですけれども、婚姻届を提出されるときとか妊娠届を提出されるときとか、どうお考えなのかということで、最新のトレンドを把握できることがあるんじゃないかと思うのですけれども、いかがでしょうか。土屋委員おっしゃるように、聞き方はいろいろと配慮が必要かもしれないのですが、今回対象が２５歳から３４歳というところで少し絞り込めていますので、こういった方々を対象に、少しアンケート調査等を実施して、産まない、産めない理由を調査できればというふうに考えております。　是非進めていただきたいと思います。今、少子化対策ということで、授かることへの支援策ということで、各自治体の方で独自のものが増えてきているのですが、例えば東京都の方では、コロナに負けるな、出産応援ということで、去年、今年ですか、２年間ということで、出産したときに１０万円分のポイントを支給するということで、スピード感を持った即時的な対策を取られていたりします。机上の空論では意味がないですから、そういった、効果的な対策を即時に打っていくということが必要だと思いますし、そのためにも実態把握をして、迅速に支援策を打ち出せるようにやっていただきたいと、これは要望いたします。　２つ目ですが、報告事項７番の「個人情報の保護に関する法律」の改正に伴う対応について（中間報告）についてお伺いします。　２で区の対応についての（１）の審議会の役割についてというところで、審議会は現行では条例の第２条の中で、個人情報保護制度の運営に関する重要事項や実施機関から意見を求められた場合に審議するということになっているのですが、先ほどの説明では限定的だというふうにおっしゃられていましたが、この今の条例の第２条の項目、規定、これはこのまま残るのかどうかということと、それとも先ほどおっしゃられたような区の対応、イの中で、内部委員会で業務委託等の安全対策評価をするということで審議会の役割を限定されてしまうということなのかという点の確認が一つと、個別の案件について内部委員会が評価するというのは、どういう案件が想定されるのかということ、まず２点お願いします。今、１点目の土屋委員の御質問でございますけれども、審議会の取扱いにつきましては、従来からの審議会にいろいろな案件について諮問するということについては、今回の法の改正においては、区の方では行わないというような形を今のところは考えておるところです。こちらにつきましては、新たに先ほどの２番目の御質問にございました内部評価の委員会のところで、今まで委託業務ですとか、それから個人情報の取扱いを審議会の方に諮っていた事項については、評価委員会の方で内容の方を諮っていきたいというふうな形で考えております。　また、細かく聞きたいと思うのですが、この審議会の手続、個人情報を扱う区の施策を進める上で、区民の個人情報を適切に保護をし、個人情報の取扱いに係る透明性を確保するための基本的で重要な仕組みだと思います。自治体が保有する個人情報というのは、住民からの預託物であって、適正な管理と透明性確保のための審議会手続というのが、住民自治の基礎的な仕組みです。　そもそも自治体が何について審議会の意見を聞くかというのは、本来的に自治体の自立的な権能ということであって、審議会の意見を聞くことは、許されないとか法律で国が勝手に決めたり国が指示をすることではないと思うのですよね。オンライン結合制限というのも、１９７０年代、各自治体で電子計算組織の運営に関する条例から確立されてきたというものであって、単なる情報漏えいなどの安全性の確保にとどまらず、個人のプライバシー侵害、監視社会への危惧に基づくものです。オンライン結合に関しては、審査会の対象として残すべきだと思うのですけれども、いかがでしょうか。個人情報の利活用については、今後、今の法改正の中でかなり改正されて進めていくということもあります。しかし、匿名加工ですとか、この個人情報についてをしっかりと保護しながらその活用を図っていくというのが、今回の法の趣旨だというふうに考えております。　私たちとしても業務の中身がしっかりと個人情報が保護されるような形が担保できるように、従来からの条例と同じような形で担保できるような形で、内部でしっかりと取り組んでいくような形で考えております。　しっかり守っていくとおっしゃるのですけれども、この匿名加工情報、行政機関等匿名加工情報の提供制度というのは、個人情報保護委員会のガイドラインでも通常の方法によるということになっています。ほかの情報とすると別の情報とそれを照合することによって、個人を識別できる可能性をゼロとすることはできないということが今問題点として指摘されているところであって、個人を識別する行為自体は禁止されているものの、それに対する罰則はないということで、個人を特定する防止の手だてがないというのが現状だと思います。　利用目的というのが、一事業者の営利だけでなく公益性のあるものと解釈されるべきですし、区の個人情報は全住民の情報を含むもので、国の情報と比較にならないプライベートなものです。それが提供されるとなったら区民はどう受け止めるのか。利用目的の公益性の審査、リスク低減できる加工方法、匿名加工結果のチェック、提供に係る透明性の確保が絶対的に必要だと思います。特に透明性の確保が課題で、審議会の手続の対象とすべきだと思いますが、いかがでしょうか。透明性の確保につきましては、従来からも我々の区としても取り組んでいるところでございます。　しかし、今回の法改正の中で、どのようなことが審議会のところで総括的に議論ができる、意見をいただくということ自体は否定されているものでありませんので、ただ、具体的な項目、事業ですとか、それから委託内容だとか、そういうことについてをこちらの方の審議会に諮問するということではなく、こちらは内部できっちりと透明性を担保していくような形のことをその中に埋め込むような、そのような形の評価委員会という形をしていきたいというふうに考えております。　次に、収集の制限についてということでお伺いしたいんですが、改正法の中で要配慮個人情報、規定されていますが、収集の制限について規定が設けられていないという点が問題だと思います。個人情報保護条例の中では、どこの自治体でも取得の制限ということで、原則は収集禁止だということが定めてあって、当区の中でも１１条の中で収集禁止事項ということで、思想、信条、社会的身分、犯罪に関する事項など定めがあるのですが、自治体が収集禁止を宣言することで、人権に配慮して公正な行政執行に努め市民の信頼を確保してきたという歴史があるかと思いますが、この点この１１条、丸々変更なく収集禁止として残るのかどうか、いかがでしょうか。今、審議会の小委員会の中での議論におきましては、土屋委員が今御指摘のこちらの要配慮個人情報の収集については、当然法の趣旨としても不必要なものについての収集ということは規定しているわけではありません。当然のことながら、そういうものについては禁止をしていくというような形になります。　一方で、区としては、どうしても必要なものという形については、別途このような形の規定を設けること自体は否定はしているものでありませんが、法と条例を照らし合わせますと、法のところの内容で十分カバーができるのではないかということが今中間報告の中では、話としては出ているところでございます。　そもそも足立区の１１条の中でも具体的に書かれていないという点が懸念というか、どうなんだろうと思うのですが、具体的な事項、収集禁止の具体的事項は、誰が、どう判断することになるのか。例えば国が示してきた事項のほかに、ほかの自治体では、例えば支持政党についてとか、民族について、ＬＧＢＴに関する事項、遺伝子情報、生活保護受給、成年後見人、被保佐人、被補助人、一定の地域の出身などというふうに、具体的にどういった事項を収集禁止なのかということが条例の中でも示されてきているのですけれども、これら今の足立区では、どういう取扱いになっているかをまずお聞かせください。要配慮個人情報について、収集をもし仮に行うというようなことがある場合、事業のところであるということになる場合には、基本的には今の段階では、審議会のところで諮問してもらうとか、あるいは相談をしていただいてどういうことがということがあるかと思いますが、不必要な情報については、基本的には、事業に必要のない情報については収集しないというのが大原則でございますので、そのような形の中で、区の中では事業の方を進めているというふうに認識しております。　不必要なということを誰が判断するかということで、例示がなければどうなんだと思うのですけれども、小委員会で今回中間報告ということですから、これからまだ審議されていくということで、私たち議会、区民の代表ということで、私たちの意見も是非踏まえて判断していただきたいなと思います。　小委員会は傍聴できないということなのですが、しっかりそういったいろいろな意見もあるということを要望いたします。　最後に、報告事項５の国による自治体情報システムの標準化・共通化に向けた区の対応についてなのですが、政府のガバメントクラウドに自治体の出生から死亡までの生活に関する個人情報が登載されて、国、自治体、民間で個人情報を共有する情報連携基盤、公共サービスメッシュを政府がつくり、利用されていくということで、国家による個人情報の一元管理につながるということを危険じゃないかと感じるのですが、区として、この危険性というのは認識されているかどうか、いかがでしょうか。現在のところでは、各自治体のシステムを標準化に対応するシステムにして、それでガバメントクラウドに個別に登録するということになっておりますので、全国的なデータ連携ということでは、特に私どもまだ意識はしておりません。　既存のサービスを低下させないという対応は当然のことであって、しっかりやっていただきたいと思うのですが、その上で、地方自治体の情報システム標準化法に国会附帯決議が付きました。その中で、地方公共団体情報システム標準化に要する経費については、国の責任において、全額国費で支援すること、標準準拠システムの維持・管理及び改修等に要する費用について、必要な財政措置を講じることということで附帯決議されているのですが、国の財政支援が６億円というのはあまりにも少な過ぎるのではないかと思います。東京都や各都内の各自治体と連携して、財政支出を全額しっかりしてほしいということで、国に強く求めるべきじゃないかと思いますが、いかがでしょうか。その点については、かなり重要だと思っていますので、私どもこれから特別区と連携しながら、そういった要望を国に上げていきたいというふうに考えております。　最後ですが、今後、自治体情報システム標準化が促進されていくという中で、対面窓口サービスがどうなるのかということを心配します。　総務省行政経営支援室長は、人が介在しなくても完結するサービスを目指すということで、窓口をＡＩ等に置き換えていくと、無人窓口を実現可能にさせていくということも「月刊地方自治」という雑誌の中には寄稿文で書かれていたりします。これはちょっと違うんじゃないかと思いますし、対人窓口サービスという中で、高齢者などデジタル化対応しにくい方々を守るとともに、対面でのコミュニケーションを取ることで、その人に必要な行政サービスを提供すると、更に犯罪防止、生活相談の側面でも区民に支援の手を差し伸べることができる極めて重要な業務だと思います。　窓口削減という国の動きが今後加速されることを危惧するのですけれども、区としてはどうか、窓口を減らすべきではないと考えるのですけれども、いかがでしょうか。区としても対面のサービスは非常に重要だと思っておりますので、これで、ＡＩ等を入れたので、いきなり窓口を減らすというような考えはないと思います。あくまでも、サービスの選択肢を増やすという意味で、今回設置を検討するというところで、決して、それによって窓口を閉鎖するようなことは今の現時点では考えておりません。　分かりました。区民の生活の安全とプライバシー保護、何より区民生活のリアルな実態を即時に把握していくというためにも区としてしっかり機能を保っていってほしいと要望します。　請願のタイトルにも、子どもを産み育てやすい新たな制度を求めるということで、趣旨の中でも港区の不妊治療助成が紹介されています。妊産婦支援に注目が集まりがちですけれども、いわゆる授かることへの支援も、請願の趣旨に沿って大切な点だと強調したいと思います。　足立区で、この間、都の補助に上乗せする形で、５万円ないし２万５，０００円ということで特定不妊治療の補助をやってきましたが、五、六百件ほど申請があるということで、今年度も、昨年度都に申請された分ということで予算を付けられていますが、今年から一部の不妊治療に保険が適用されるということにもなって、いろいろ状況変わってきています。今年度、足立区の補助の在り方、これからどうなるのかというあたり、いかがでしょうか。土屋委員のおっしゃるとおりで、原則的には、基本的なものについては、不妊治療について健康保険が適用できるように厚生労働省から発表されております。　それから、足立区ですけれども、東京都で特定不妊治療費助成事業というのを行っておりまして、経過措置として現在も続いている方がいらっしゃいます。その方につきましては、足立区の補助を今後も適用していくという流れで今年度は進めております。　聞きたいのは、今年度の足立区の予算というのは、昨年度３月末までに治療を開始された方への補助ということで、都は、申請出して三、四か月、遅かったら半年たたないと都からの申請が認められないという状況なので、足立区でも、今年度、その昨年度の方への補助ということで予算化されているかと思うのですが、その都の補助が今後どうなるのかというあたりと、都のものがなくなれば区の方もなくなってしまうのかどうかというあたり、いかがでしょうか。区としましては、東京都の助成が続いている間はこちらも補助をしたいと考えてございまして、都の制度がなくなって独自のというのは、今のところ考えてございません。　指摘したいと思っているのはその点です。不妊治療は保険適用と言われますけれども、最小限しか含まれず、混合診療は認められないという中で、中には、大手の専門クリニックでは保険はやらない、自費のみでやるというところも出てきていまして、保険の範囲では対象にならなくて全額自費になってしまうという方も、足立区でも当事者の会がありまして声を聞いているところです。　ほかの自治体の動向を見ていましたら、保険適用後も自治体が独自に制度をつくって、少子化対策ということで新たな施策を打ち出すところも出てきていて、都がやらないから都の姿勢に左右されて、区に唯一ある授かる支援策というのがなくなってしまうというのは、いかがなものかと思います。　少子化対策を本気で取り組むのであれば、産みたいと望む人たちへの支援策として、区独自の不妊治療助成を検討してはいかがでしょうか。先日、東京都の担当者とも意見交換をしております。その中で、現在、都の方が特別認めていた保険適用にならない検査なども、今年度もそれは継続して認めていくという話でした。ですので、そちらの部分については足立区でも継続してまいります。　また、混合診療につきましては、一部の県で混合診療も認める方向を示しておりますので、２３区の衛生部長会としては、この不妊治療というのは区だけでできるものではなくて、都内の病院で診療して、診察して進めていくものですので、２３区全体で、東京都の方で混合診療も認めて都の制度として入れていただくように、今、要望しているところです。　足立区内でそういった治療を受けられる専門施設は、ほぼないというか、少ないですから、そういうふうにお考えかもしれませんけれども、先ほどもさの委員から言われていたように、出生率が近隣区と比べて足立区は特に低下しているということもありますし、何ができるのかということで、他の会派の委員からも出生率１．４を目指してはどうかということも言われている中ですので、是非、できること一つ一つ検討していただいて、予算の範囲はありますから、これまでの５万円ないし２万５，０００円という規模から大きくは変わらないかもしれませんけれども、とりわけ当事者の方の声、アンケート調査などを行うとか、今年度も申請あるかと思いますし、そういった方たちに、実際に保険利用できているのかどうか、何が足りないのかということで、例えばアンケートを取って需要を調べるとか、そういった形で検討されることはいかがでしょうか。そういったことも含めて、こちらについては、東京都がどういう制度をつくってくるかも含めて、情報を得ながら検討してまいります。　是非、迅速な対応をお願いしたいと思います。　次に、請願２点目の項目に関してですけれども、これまでの請願の審査の中でも、妊娠期から切れ目ない支援を足立区でも行っているというトーンで執行機関の方おっしゃっていたかと思いますけれども、実態との差を感じているところです。　母子手帳をもらって、次は出産届を出した後の赤ちゃん訪問ということが、母子手帳をもらうときには言われたりするわけです。　そうすると、妊娠期、妊娠している間、出産に至るまでの間の支援というのは、特定のハイリスク妊婦に対してのみで、全妊婦に対しての母子手帳交付の初回面談以降はないのではないかと感じます。　フィンランド、ネウボラの中でも書かれていますが、何が足立区の現状と違うかというと、妊娠期に１０回程度の健診、面談を保健師の方がされていて、そのうちの２回は父親なりパートナーも同席して、パートナーの方も面談の対象になっているという点が大切で、重要な点かと思います。　とりわけ妊娠初期、胎盤が完成するまでの期間、女性のホルモンの変化、体の変化が大きいときで、特につわりに対しての理解をパートナーの方がしっかりしてくれるかどうかが、その後の出産、子育てを安定的にできるかどうかという点で、影響が大きいと思います。　お聞きすると、足立区のファミリー学級の中でも、父親ハンドブックというのが配られているということですが、そもそもファミリー学級自体が予約が取りづらかったり、妊娠中期以降に参加する方が多かったりということで、妊娠初期には間に合わないということもあります。　過去のこの子ども・子育て支援対策調査特別委員会の議事録を見ていたのですが、今の委員構成になる前のときですが、男性の委員の方が、付き合っていたときにあれだけかわいかった奥さんが今すごい怒っていて、何でこんなので怒るのかな、何で家の中が殺伐としちゃうんだろうと不思議に感じたということを発言されていました。　そういう産前産後の激しいホルモンの変化によるもので、個人が腹が立っているとかそういう意識うんぬんではないですけれども、どうしてもホルモンに影響されない男性には分かりづらいことなのかなと思います。　だからこそ、保健師などの専門家から男性パートナーに、妊娠中や産後における女性の生理的状況、科学的に理解できるように説明してほしいというか、そういうことをすることでこの時期をうまく乗り越えられるカップルも増えるのではないかと思います。　区の方でも、そういった説明を妊娠初期の頃に行うということで、いかがでしょうか。ファミリー学級ですけれども、一時的に中止していた時期がございましたので、なかなか予約が取れなかったこともございましたけれども、４月から順次開催しておりますので、予約が取りやすくなってくるのではないかなと考えてございます。　それから、父親ハンドブックにつきましても、父親の心得などを掲載しまして、内容を理解していただけるようにしているところでございます。　それ以外に、何か父親の役割を説明するようなコンテンツがあるかというのは、引き続き調査させていただいて、どういう対応ができるか研究させていただこうと考えております。　そもそもファミリー学級の方は、私も予約を取ろうと思ったのですが、取れない。４月、５月取れない。６月、７月になって、なかなか希望するところも満杯だということで、予約が取れない状況は変わっていないかと思いますので、そこの認識を改めていただきたい。　それと、その役割、単に子育てのスキルをということではなくて、妊娠、特に出産は科学的なことで、どう女性が頑張ってもホルモンの変化に振り回されてしまいます。そういうところを説明していただきたいというか、解説、伝えていただきたい。だから、家事の支援、お手伝いしてほしいというのもそういうことです。　今、区議会事務局の方でも、各都道府県のパパガイドブックのようなものを取り寄せていただいて、見ているのですが、是非、科学的にどういう変化があるのかということを伝えていただいて、ホルモンの影響を受けない、冷静でいられる男性がしっかり家族を支えられるように、区としても支援をお願いしたいと思いますが、いかがでしょうか。助産師会などが提供している情報などもございますので、そういうものをお調べしまして、提供できるかどうか検討させていただきます。　議会としても大きく後押ししていくということもありますので、採択を求めます。　子育て世帯や困窮世帯への特別給付金の支給ということですが、質疑の中でもありましたけれども、自分が該当するのかどうかということで、切実な相談が私たちの方にも入りますし、これまで私も問い合わせたときに、コールセンターがつながらなくて、申し訳ないですけれども、直接、親子支援課長に問い合わせて確認したということもありましたし、問合せへの対応ということで、しっかり区の職員、またコールセンターの方でやっていただきたいということをお願いしまして、可決でお願いします。　足立区にとっても出生率の低下という問題もありますし、そんな中で委員長を先頭に皆様とともに、１年間豊かに議論できればと思いますのでよろしくお願いいたします。　足立区議会議会改革を全力で推し進める会を代表し、質問します。　区長の政治姿勢について伺います。　２０２１年度、合計特殊出生率１．３０、出生数約８１万人と急減、過去最少を更新しました。子どもを望みながら、社会的不安・制約の中で諦める人がいる現実があり、政治の失策です。　当区も、出生率が見込みより減少していることが明らかになりました。近隣他区と比べ、２５歳から３４歳までの年齢層で出生率の低下幅が大きいと指摘されます。　一方、兵庫県明石市では、出生率がＶ字回復し、出生率１．７０を記録しました。市長は、「国を待たず、前例に沿わず」、所得制限なしで「医療費、給食費、保育料、公共施設、おむつ」など５つの無料化を独自に実施します。　こども家庭庁発足に当たり、内閣府委員会・参考人に招致された泉明石市長は、「社会が子どもに冷た過ぎる。明石市は決断・実行し人口増・地域経済も活性化している」と、所得制限なしの各無料化施策や寄り添う支援等を紹介しました。　日本は、先進国平均と比べて、子ども施策に掛ける公的資金が圧倒的に少ないです。ＧＤＰ比、フランス３．６％、ＯＥＣＤ平均２．３４％のところ、日本は１．７９％にとどまります。　東京大学大学院山口慎太郎教授は、「子ども施策への支出比率が高い国は出生率も高く、支出比率が低い国は出生率も低い」と結論付けます。　出産は個人の自由な選択で、価値観の押し付けがあってはなりませんが、希望をかなえるために障害を取り除くことは、政治の重要な役割です。出生率の向上しない当区において、「出産・子育て支援策」を根本的に見直すべきではないか。　妊娠を機に、より子育てしやすい自治体へ引っ越す区民が多いです。２３区横並びに甘んじることなく、大胆な区独自の出産・子育て支援策の打ち出しなど抜本的改善が必要だと考えますが、区長の見解はどうか。　当区で子育てする方たちから、「子育て施策における所得制限はおかしい」と、普遍的子育て支援策への転換を求める声が強くあります。　当区の子どもの貧困対策の学識も務められ、内閣府「子どもの貧困対策に関する有識者会議」の構成員を務める末冨芳教授は、著書「子育て罰」の中で、「私自身も『子育て罰』の被害者だ」と、大学教授という賃金水準が保障されている立場でも、高い保育料、少ない児童手当や介護などで家計が苦しい状況を経験したと訴えられます。　旧民主党時代、全ての子の児童手当の所得制限が廃止され、全ての子どもが対象になりましたが、２０１２年の安倍政権において所得制限が復活されてしまい、この１０月から高所得層の児童手当はゼロに、約６１万人の子どもたちが制度から排されます。　旧民主党政権下では所得制限がなかった高校無償化も、第２次安倍政権の下、夫婦合算年収が９１０万円以上の世帯はゼロ支援とされました。　働きながら子育てをする層に負担が重く受益が少ない構造的課題が、中・高所得層を逼迫させるとともに、子育てをすること自体が貧困につながるような「不利な社会構造」が、ひとり親等・子どもの貧困問題を拡大している実態があります。低所得層だけでなく、中・高所得層までも「子どもを産み育てることに苦しくなってしまう状況」を変えるための施策の打ち出しが必要です。　あらゆる層の区民から、子育て施策に対する不満を吸収し、選別主義ではなく普遍主義による子育て施策へと転換を図ることが、足立区の出生率向上には不可欠と考えるが、区長の見解はどうか。　「デジタル社会の形成を図るための関係法律の整備に関する法律」に基づく個人情報保護法関連の改正が行われ、来年５月１５日の政令で定める日までに、地方自治体を対象に国と同じ規律の適用が求められることになりました。　当区でも条例改正が見込まれるが、検討状況について伺います。　改正に伴う区の個人情報保護制度の在り方について、個人情報保護審議会に出された中間報告を見ると、審議会がこれまでの役割から大きく後退し、限定的となると言いますが、足立区の確立してきた区民の個人情報保護制度や地方自治を後退させるべきではありません。自治体の個人情報保護の取組を尊重しない国の姿勢は誤りです。　区として、足立区民の人権・個人情報を保護する立場に立ち、現行条例で定める個人情報の取得・利用・提供等の際の個人情報保護審議会への諮問やオンライン結合について、きちんと条例に定めておくべきだと考えるが、区の見解はどうか。オンライン結合についても、審議会の対象とすべきだがどうか。　行政機関等匿名加工情報の提供制度は、個人を識別できる可能性を残すもので、慎重に対応すべきです。審議会の手続の対象とすべきだがどうか。　「改正法」は、要配慮個人情報を規定していますが、「収集の制限」の規定を設けていない点が問題です。収集禁止を定めた区条例１１条を残すべきだがどうか。　区条例１１条の（１）から（３）は、具体的にどのような事項を想定しているか。具体的事項は誰がどう判断するのか。現在の区での取扱いについて具体的にお示しください。　収集の制限について、今後の条例で明示すべきです。区の見解はどうか。　１０月からの労働者協同組合法施行に向け、区においても勉強会や法人移行に対応する準備が加速しています。近隣自治体も準備を開始していくこととなりますが、他区との横並びに甘んじることなく、当区が先鞭を付ける動きに期待が高まっています。　そこで伺います。　施行は１０月ですが、それ以前に指定管理等の更新を迎える事業者もあります。現在の募集要項には労協法人について触れておらず、法人格移行後に指定管理の資格をなくさないかと不安の声があります。事業者がこれまで受託・応募できた事業から排されることのないよう、移行を見越した対応をお願いしたいがどうか。　厚生労働省は、労働者協同組合法に係る「相談支援」及び「周知広報等事業」として予算を付け、相談窓口の設置・周知のためのフォーラム開催を事業化しています。都も相談窓口設置や啓発等行われますが、労働者協同組合法は地域課題の解決を目指すものであり、地域に一番身近な区としても、区内の実態を踏まえた相談体制、周知のための啓発等を予算化すべきと考えるがどうか。併せて担当課を明確にすべきと思うが、検討状況はどうか。　広島市では、「自分たちの地域は自分たちで守る」をスローガンに、協同労働促進事業を行っています。当区でも、ヤングケアラー家庭の居場所づくり支援やひとり親・高齢者・生活困窮者等の雇用創出、買物支援等、区の抱える課題解決のために労働者協同組合法を積極的に活用してほしいと考えます。広島市のような「協同労働促進事業」を当区でも行ってはどうか。　荒川区へ子どもの貧困対策の視察に行きました。印象的だったのは、２０１５年から開始された「子どもの居場所づくり事業」活動団体助成事業で、子ども食堂等ボランティア団体にとって収入を得ることは難しいため、運営費補助は基準額はあるが、ほぼ１０分の１０補助だと言います。重要な視点だと考え伺います。　子どもの未来応援基金の残高は現在幾らか。寄附等の実態はどうか。当区では、子どもの未来応援基金を活用した補助事業は、補助率４分の３で、４年目以降は半分となります。「区の補助を活用したいがちゅうちょする」という声もあります。　区は、補助事業を利用ができている、またはしたいができていない区内の「子どもの未来応援事業」実施団体等へ実態をヒアリングし、制度の改善に生かしてほしいと考えるがどうか。　今年度の都の「フードパントリー緊急支援事業補助金」は、法人格を持つ団体に限定され、任意団体は活用できませんでした。民間の補助金等も法人格を求めるものが多いです。小規模で地域に密着する任意団体にこそ、区の手厚い支援が必要です。未来応援基金補助事業が始まって１年ですが、補助率を見直してはどうか。　次に、尊厳ある介護について伺います。　第９期介護保険事業計画が２０２３年改正、２０２４年施行を迎えることとなります。区民からは、保険料は今後どうなるのか不安の声を受けます。　前回、私の質問に対し、区としても制度の抜本的な見直しについて、特別区長会や全国市長会を通じて国や都に要望するとのことでしたが、その後の取組状況はどうか。　保険料値上げをしないために区でできることは限定的とのことでしたが、独自の工夫によりできることはあります。陳情が出されていますが、値上げをしないために、一般会計から介護保険特別会計に繰り入れて、「保険料負担軽減給付金」として区独自助成を行うことは可能です。区独自の負担軽減策を検討すべきと考えるがどうか。　次に、受給者の立場に立った生活保護行政の改善についてです。　失職し収入を失った方から、生活保護受給の相談、福祉事務所との関わりについて相談を受けます。対応について改善を求めたい事柄について伺います。　稼働年齢で就労を希望するケースがあります。担当福祉事務所からは、「正規雇用ではなく日雇い・非正規等への就職」を促され、当事者は、「意欲をそがれた、ワーカーと話したくない」と悩みを打ち明けられました。　コロナ禍で露呈した非正規雇用がゆえの不安定さ、解雇自由状態の雇用ではなく、福祉を卒業し、自立生活を支援するなら、希望する人には「正規雇用への就職指導」を基本とすべきではないか。　緊急に医療を受診したい場合、医療受診票を福祉事務所まで取りに行くことが困難なのに対応してもらえないと訴えを受けました。緊急時は直接福祉事務所から医療券を医療機関へ送付することはできないものか。また、福祉事務所が閉まっている夜間・休日等に医療受診の必要が生じた場合、保護受給中であることを医療機関に証明するための証書を事前に発行できないものか。　埼玉県では「受給証」、神戸市では「夜間・休日等緊急受診証」が発行されています。当区でも、同様に、緊急的な医療受診に対応できるよう、至急改善を求めるが、区の見解はどうか。　収入申告書の返信用封筒の切手についてですが、基本手渡しだが、諸事情で収入申告書を郵送で提出する場合、封筒に受給者が自ら切手を貼らなければならなかったというが、改善できないものでしょうか。手渡されている保護費は最低限度のものであり、更に経費の負担を求めることはいかがなものか。　７点目、妊娠から子育てまで切れ目のない子育て施策についてです。　出生率向上のためにできることは多々あります。その一つは、妊娠を希望する人への支援です。この４月から不妊治療に保険が適用されましたが、課題が指摘されています。若年層にとって治療を受けやすい環境整備となりましたが、回数制限、年齢制限があることと治療内容にも制限が多く、これまでどおり自費診療とならざるを得ない人も多くいます。　国では補助制度が終了したものの、この課題を見越した各自治体では、新たに独自の「不妊治療費補助制度」が開始されています。　三重県では、先進医療部分に対する補助や、保険回数超過後の保険外診療に対する助成事業、北海道新得町では、医療保険適用外の治療に対して、年齢制限も所得制限も設けず、費用の８割を助成する事業などが実施されています。　当区としても、２３区の他区の出方を待つのではなく、近隣他区と比して減少傾向の出生率改善のため、早急に独自支援策の検討に入るべきではないか。当区で不妊治療を行っている当事者の声を把握し、検討を進めてほしいがどうか。　男性の育児休業取得促進のために育児・介護休業法が改正されましたが、区内の子育て女性支援団体からは、「面倒を見なきゃいけない人間が１人増えて、より手間が掛かるとママたちが嘆いている」「夫には休業より、時短ワークで仕事から早く帰ってきてもらう方がいい」などの声があると言います。　妊娠を身体の変化として感じられない男性も、パートナーの変化を理解し、妊娠・出産について正確な知識を持ち女性を支えられるよう、情報提供など行政の支援が重要です。　さいたま市・父子手帳、神奈川県・パパ応援ブック、千葉市・イクメン手帳など、自治体ごとに様々な男性親向けのパンフレットが作成されています。　港区の父親手帳は、妊娠期のつわりへの理解からマタニティブルー・産後鬱についても記載されており、ホルモンによって変化していく女性の心と体への理解を促進する内容になっています。初年度経費は１７９万円余で３，４００冊の作成、２年目からは４０万円余で３，０００冊が作成され、母子健康手帳交付時や希望する区民へ、両親学級時に配付されています。　当区においても、（仮称）あだち父子手帳を作成し、母子健康手帳交付時や初回保健師面談等の「妊娠初期」に配付し、女性の体のホルモン変化についての科学的説明や、初めて子どもを迎える男性親が求める情報を提供するなど、支援を行ってほしいと考えるがどうか。　フィンランドの育児支援施設・ネウボラでは、男性親にも助産師との面談が２回以上行われ、夫婦間の問題解決・家庭支援が手厚くされています。　当区でも、良好な家庭形成を支援するためにも、ファミリー学級での沐浴指導だけでなく、男性親への保健師との面談やヒアリングを導入してほしいがどうか。　「待機児ゼロを達成した」と言われますが、年度当初の瞬間的なものであり、年度途中からは保育ニーズを吸収できていない実態があります。年度途中に出産し、秋から冬頃に保育所等への入所を希望しても、定員に空きはほぼないと聞きます。　区の保育コンシェルジュも、「４月まで待ってはどうか」と、仕事と子育ての両立を軽視するかのようなアドバイスでしかありませんでした。　子ども預かり・送迎支援サービスか、高額な民間ベビーシッター、若しくは無認可施設を利用するかという選択になるかと思います。　一時預かりではなくフルタイム、毎日の預かりをそれらでカバーすることは困難です。この実態が、「出産後の生活は他区へ引っ越して」と考える一要因になると考えます。足立区での子育てのやりにくさとなっているのではないでしょうか。　１２月から３月にかけて、フルタイムの仕事に復職するため、子どもを保育施設等に預けたいがどうすればよいか、と相談があったら区は何と答えるでしょうか。預けられる保育施設が見つからない場合どうすればよいとアドバイスするか、見解を伺います。　第１回定例会での、当会派の長谷川議員の「ベビーシッター利用支援事業の活用を求める」質問に対し、区は、「実施に向けて関係機関と調整する」と答弁されました。導入に向け検討中と聞きますが、いつから開始できるか、準備状況・開始めどを伺います。　子ども預かり・送迎支援サービスを安定的に実施し、ニーズに対応できる環境へと拡充を求めます。　新型コロナの影響もあり、「サポーターの拡大のための宣伝が十分になされていない」と事業者から指摘があります。この間のサポーター拡大の実績はどうか。区民ニーズに対応できるよう、積極的にサポーターの育成・拡大を図るための区の方針はどうか。　事業に当たっている区内事業者から、繰り返し区の補助が低いことが指摘されています。安心して子育てできる環境整備のためには、子育て事業者が安定的に事業を実施でき、そこで働く者が安定的に暮らせる賃金の保障が不可欠です。　足立区は、他区と比べてもケアワークへの補助や賃金保障が低いと指摘がありますが、安定した賃金を保障し、事業の継続を支援するためにも、委託料の引上げをすべきです。再考を求めるがどうか。　学校等での子どもたちのマスク着用に関する請願が、今定例会に２本出されました。また、公園で遊んでいた児童が、マスクを着けていなかったことにより、ほかの生徒から暴力的な攻撃を受ける事件も起こってしまいました。これから気温が上昇することや身体的理由でマスクを着用できない子どももいる中で、マスクをしないことへの他の区民からの不寛容・差別的取扱いなど、問題を早急に解決しなければなりません。　区としても、マスクを着用できない子どもがいることへの理解促進を子どもたちへ、またその親へ、地域の人たちへも強力に行ってほしいと思うがどうか。　学校でも、体育のときだけでなく、登下校時、屋外活動のとき、屋内でも息苦しいときなどマスクを外している子どもがいる場合に、周囲の子どもや大人が、「あの子はマスクをしない理由があるのかな」と想像できる感性、自分と異なる他者に対する寛容さを育んでほしいと思うがどうか。　以上、誠実な答弁を求めます。　土屋のりこ議員の代表質問のうち、私からは、初めに、出産・子育て支援の打ち出しなど抜本的改善が必要との御質問にお答えいたします。　御質問にありましたとおり、出産は個人の自由な選択であり、価値観の押し付けがあってはならないものと認識しております。　その前提に立った上で、真に求められている子育て支援策を整備・拡充することにより、区の出生率向上に結び付けていくことが肝要だと考えております。　そこで、今後、必要な子育て支援策を把握するためにアンケート等を実施する予定でございます。結果を十二分に分析し、区として優先的に整備・拡充すべきものを見極め、真に役に立つ子育て支援策を講じてまいります。　結果として、抜本的な改革になるかどうかは、このアンケートの調査を見てまいりますが、区として必要なものを見極めて、スピード感を持って対策を講じてまいりたいと考えます。　次に、選別主義でなく普遍主義による子育て施策へと転換を図ることが足立区の出生率向上には不可欠との御質問にお答えをいたします。　確かに、幅広い層の方を対象とした子育て施策を展開することは重要だと考えますが、限られた財源の中で、より必要としている方に必要な支援を行き届かせるという考えの下、一定の所得制限はやむを得ないと考えております。　ただ、所得制限を少しでも超えると支援策が皆無になってしまうという状況では、議員が御指摘のあったとおりの世帯の方々に対する負担が重くなるものと考えますので、どのところで線引きをするかということについては、区独自に柔軟な考えで対応していく必要があると思います。　所得制限を全く設けない普遍主義による子育てへの支援へと転換を図る考えはございません。　他の御質問につきましては、参与より答弁させていただきます。　私からは、初めに、改正法の施行に伴い、足立区情報公開・個人情報保護審議会への諮問事項を条例に定めるべきとの御質問についてお答えいたします。　改正法施行に伴い、個人情報の取扱いのルールが全国で統一されることとなりますが、区としましては、区民の皆様の人権や個人情報を保護し、法改正による不安の払拭に努めるため、国から示されるガイドラインや規則等を厳格に遵守し、これまでの区の取組を踏まえて、個人情報保護対策に万全を期してまいります。　現行条例で定める個人情報の取得・利用・提供等を審議会への諮問を要件とすることにつきましては、改正された法の下では区が独自に規定を設けることはできません。　次に、オンライン結合について、一括してお答えいたします。　オンライン結合による個人情報の取扱いは、改正法の中に、漏えい等を防ぐための措置を講じること、漏えい等により本人または第三者の権利利益を不当に侵害するおそれがあると認められる場合には提供を行わないこと、提供を受ける者に対して適切な管理のために必要な措置を講ずるように求めることが既に規定されており、区が独自に条例で規定することはできません。　また、審議会への諮問を要件とすることにつきましても、区が独自に条例で規定はできません。　次に、行政機関等匿名加工情報についてですが、提供手続については、改正法に規定されており、審議会への諮問を要件とすることについては、区が独自に条例では規定はできません。　なお、提供する情報については、個人識別がされることのないよう、慎重に対応してまいります。　次に、収集禁止規定を条例に残すことについてですが、改正法において、要配慮個人情報を含む個人情報の保有の制限等や不適正な利用の禁止及び適正な取得について規定されており、区が独自に条例で規定することはできません。　次に、区条例第１１条の具体的な取扱いについてですが、第１１条の収集禁止規定は、支持政党、宗教、倫理感、人種、犯歴、差別の要因となる事実に関するものとなります。　これらの個人情報を収集しなければならない場合は、法令等の定めがあるときに限られます。若しくは審議会に意見を聞き、公益上特に必要と認められた場合には収集することができます。　次に、収集の制限についても、今後も条例に明示すべきとの御質問ですが、区条例第１２条の収集の制限につきましても、改正法により取扱いが規定されているため、区が独自に条例で規定することはできません。　次に、労働者協同組合法の移行に関する御質問のうち、事業者がこれまで受託・応募できた事業から排されることがないようにとの御質問についてお答えいたします。　１０月の労働者協同組合法施行に向け、区としては、事業者が労働者協同組合に移行したとしても、排されることなく引き続き区の事業を担っていただけるよう、国や都からの情報を確認し、庁内で情報共有を図りながら対応してまいります。　次に、区内の実態を踏まえた相談体制、周知、担当課の明確化と、広島市のような協同労働促進事業の実施についての御質問に一括してお答えいたします。　労働者協同組合法の施行事務は都道府県が主管となっていることから、御提案の事業の実施などにつきましては、都の動向を十分に踏まえた上で見極めてまいります。　なお、担当課につきましては、新しい就労の形を支援するという法の趣旨や、都及び他区の担当所管の状況を踏まえ、今後速やかに決定してまいります。　次に、子どもの未来応援基金に関する御質問にお答えいたします。　令和３年度末現在の基金残高は、２億２，４５９万７，０００円です。令和３年度には、企業や個人の皆様から９１件、１億３，４０６万７，０８５円の御寄附を頂き、子どもの健やかな成長を支援する活動団体への１３事業補助、児童養護施設等から巣立つ若者２２名への支援に６５２万９，０００円を活用いたしました。　次に、子どもの未来応援事業実施団体等への実態のヒアリングにつきましては、令和３年度は、子ども食堂やフードパントリー実施団体等と意見交換し、その意見を踏まえ、運営費補助等を拡充し改善いたしました。　今後も、補助事業を活用できていない団体も含め、より多くの御意見を伺い、よりよい制度を構築してまいります。　次に、未来応援基金補助事業の補助率の見直しにつきましては、区の補助金の補助率は２分の１を上限としておりますが、子どもの未来応援基金を活用した補助では、寄附者の意に沿うよう補助率を上げ４分の３補助としております。補助事業の開始後１年であり、現在のところ見直しは検討しておりません。　私からは、尊厳ある介護の御質問についてお答えいたします。　まず、介護保険制度の抜本的な見直しについての取組状況ですが、令和３年度には、特別区長会や全国市長会を通じ、「介護保険料の抑制を図るため、国の負担割合を増やすなど、介護保険制度の抜本的な見直しを行うこと」を国や都に対し要望しております。今後も、引き続き、国や都に対して要望してまいります。　次に、介護保険料負担軽減給付金として、区独自の負担軽減策を検討すべきについてですが、区では、低所得の方を対象とした介護保険料軽減制度や、新型コロナウイルスの影響により収入が減少した方への減免制度等、個別事情に応じた負担軽減策を実施しているため、現時点では更なる負担軽減策の実施は考えておりません。　私からは、受給者の立場に立った生活保護行政の改善に関する御質問のうち、稼働年齢で就労を希望する人には正規雇用への就職指導を基本とするべきではないかについてお答えいたします。　生活保護受給者の就労に当たりましては、本人の希望を優先することを基本としておりますが、その方の生活習慣の状況などから正規雇用が難しい場合もございますので、受給者個々のケースに寄り添った就労指導を行ってまいります。　次に、緊急に医療を受診したい場合、福祉事務所から医療券を医療機関へ送付できないかについてですが、現在でも福祉事務所に御連絡いただき、郵送対応いたしております。御説明が足りなかった点につきましては、今年度改定を予定しております生活保護のしおりに記載するなど、周知を図ってまいりたいと思います。　また、夜間・休日などの緊急的な医療受診に対応できるよう至急改善を求めるとの御要望についてですが、緊急受診が必要な場合には医療券なしで受診していただき、受診後に医療機関との個別調整により対応しております。マイナンバーカードが医療券として使用できるようになる令和５年度に向けて、改善策を検討いたします。　次に、収入申告書返信用の封筒に受給者が自ら切手を貼ることを改善できないかについてですが、郵送代は通常の生活需要として生活扶助費に含まれていると考えており、近隣区でも同様の取扱いであることから、見直す予定はございません。　私からは、子育て施策のうち、まず、区独自の不妊治療費助成についてお答えいたします。　今後、保険適用の範囲が広がることも考えられますので、区独自の支援の必要性については、国や都の動向を見ながら、引き続き研究してまいります。　次に、当事者の声を把握し、検討することにつきましては、まずは、「ＡＳＭＡＰ関係機関ネットワーク連絡会議」において、区内の不妊相談を扱う医療機関に御協力をいただき、患者の声を届けていただくところから取り組んでまいります。　次に、区独自の父子手帳を作成し、パートナーに情報を提供すること及び保健師との面談などを導入することについて、一括してお答えいたします。　ここ数年、妊娠の届出時にパートナーと一緒に来庁し、カップルでスマイルママ面接を受ける方が多くなっております。その際、御希望の方には、特別区が発行している「父親ハンドブック」をお渡ししております。その中には、女性ホルモンの変化についても記載されております。　加えて、ファミリー学級においても、「父親ハンドブック」を配付し、妊娠中の心身の変化などの情報提供も行っております。　今後は、ファミリー学級でより丁寧に説明していくとともに、スマイルママ面接時などの機会に、できるだけ多くの方に「父親ハンドブック」をお渡しできるよう、積極的に働き掛けてまいります。　また、各保健センターなどにおいても、男性パートナーの面談を随時受け付けておりますので、相談がある方は御連絡をいただけるよう周知してまいります。　私からは、まず、マスクを着用できない子どもがいることへの理解促進の御質問についてですが、今後は、マスクの着用ができない児童・生徒がいることについて、「学校だより」や「学校配信メール」を活用して、児童・生徒はもちろん、保護者や地域の皆様にも理解を求めてまいります。　また、「あの子はマスクをしない理由があるのかな」と想像できる感性、自分と異なる他者に対する寛容さを育むことについてですが、多様な考え、感じ方に触れ、他者理解を深めていくことは大切です。道徳の学習や学校教育全体を通し、発達段階に応じて、必要なスキルを計画的に指導し育んでまいります。　私からは、１２月から３月にかけて、フルタイムの仕事に復職するためのお子様の預け先の相談と、預けられる保育施設が見つからない場合のアドバイスについてお答えいたします。　認可保育施設については、２月・３月は、４月入所枠を確保するため利用調整を行っておりませんので、１月入所までにお申し込みいただくよう御案内しています。　また、認可保育施設以外の預け先として、認証保育所や企業主導型保育など、認可外保育施設の利用を御提案しています。　次に、ベビーシッター利用支援事業の準備状況、開始目途についてですが、現在、年度内の開始に向け、他区の実施状況を情報収集し、予算規模や実施体制の検討を行っております。　また、事務手続や申請書類についても情報収集しており、今後、予算措置や制度構築を進めてまいります。　私からは、子ども預かり・送迎支援事業のサポーターの実績及び育成・拡大を図るための方針についてですが、新たな認定サポーター数は、令和２年度１２名、令和３年度１４名であり、本年４月現在、サポーターの実人員は１９１名でございます。　また、サポーターの育成・拡大に向けては、フォローアップ研修の実施によるサービスの質的向上を図るほか、区によるチラシの配付やＳＮＳによる周知に加え、事業者によるチラシ配付なども行っております。　引き続き、事業者連絡会を通じて更なる周知を図るなど、サポーターの育成・拡大に取り組んでまいります。　次に、事業者への委託料引上げを再考すべきとの御質問についてですが、本事業の委託単価のうち、１件当たりの利用件数単価は、東京都の最低賃金プラス３００円となるよう今年度改定いたしました。１時間当たりのサポート単価につきましても、東京都の最低賃金プラス１００円ないしプラス３００円となるよう今年度改定いたしました。　引き続き、最低賃金に連動した委託単価に改定することにより、事業の継続につながるよう努めてまいります。　何点か再質問を行います。　まず、デジタル法改正への対応についてですけれども、国で厳格に遵守をということで区が独自に規定を設けることはできないとおっしゃいましたが、国に黙って従うだけでは自治体とは言えないと思います。国が言っているからではなくて、区としての判断を持って、それをもって国に対して対応すべきだということで、国が言っているからでは答えにならないと思いますので、その根拠、区としての判断を聞いていますので、再答弁をお願いします。　労働者協同組合法のことに関しても確認ですが、お聞きしているのは、１０月以前に指定管理が更新を迎えて、１０月以降に法人移行した場合も大丈夫かどうかということです。それは大丈夫だという理解でいいのであればいいですけれども、その点確認です。　あと父子手帳の件です。男性パートナーの理解促進、父子手帳の交付をということで、今も配付されているということですけれども、妊娠中期であったり後期であったり、初期の頃にこういったものが配付されていないという実態があることと、２３区で作成されたものについて私も頂いて見ましたけれども、私が言っているような体の科学的変化への理解というのは非常に乏しい内容なので、あえて今回こういうことを取り上げました。その点について、どうなのかということで再答弁をお願いしたい。　最後に、マスクの件ですけれども、今朝も教育委員会の方からは、その学校に対して理解をするようにということで指導されているとおっしゃるのですが、実際学校の教師には、保護者の方が確認されたら届いていない、聞いていないということです。そういった中でどう指導していくのかということですので、その点を併せて再答弁をお願いいたします。　土屋のりこ議員の再質問のうち、まず私から、デジタル社会形成に対する御質問にお答えいたします。　個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン等が、個人情報保護委員会の方から規定をされております。その中で細かく規定されており、区独自の規定を設けることはできないと記載はされておりますが、ただ、足立区としましても、今まで培った個人情報の保護対策に加えて、その対策について事前に内部で評価するなど区独自の規定も設けてレベルを保ってまいりたいと考えております。区としても、今、取り組んでいる個人情報の保護の取組についてはレベルを落とさないように取り組んでまいりたいと考えております。　次に、労働者組合法の１０月以前に施行された場合、実施された場合というお話でしたが、既にパートナーとして取り組んでいる団体ですので、そういったことが支障にならないように、庁内を挙げても配慮してまいりたいと考えております。　ただいまの土屋のりこ議員の再質問にお答えいたします。　父子手帳の配るタイミングと中身についてですけれども、私どもも男性パートナーからの支援はとても妊婦にとって重要だと考えております。　父子手帳を配るタイミングとしましては、今現在は、妊娠初期の母子手帳を取りに来たタイミングでお渡ししておりますが、その後中期、後期というところであれば、できるだけファミリー学級などの機会を通じてお配りしたいと考えております。　また、妊娠時のホルモン、科学的変化のところにつきましては、妊娠の経過のところに、特別区のパンフレットにも父子手帳にも書き込んでございます。また、港区のところも私ども確認はしておりますけれども、議員の御希望などもどういったところにあるか、もう一度詳しく伺わせていただければと思います。　マスクの件、なかなか徹底されておりませんで、本当に申し訳ございません。　保護者の件については、先ほど御答弁したとおり保護者メールで対応させていただきたいと思いますけれども、学校につきましては、学校長会、また、改めて学校に通知をするなどして対応を徹底してまいりたいと思います。　この補正予算の中で、キャッシュレス還元祭ということで、そういったお祭り騒ぎ的なことが含まれている一方で、代表質問の中で私が取り上げた点なんですけれども、生活保護の方、より切実に困っている方の収入申告に係る経費たった８０円すら出さないというふうな区の姿勢を見比べると、こうした税の使われ方としていかがなものかなとは思うんですけれども、学童保育室における整備を早めにするということであったり、保育所における感染症対策等、今の感染症対策の中で必要なことが多分に含まれている補正予算ということですので、両方、第４４号議案、第４５号議案、可決、賛成といたします。総務部の議案説明資料２ページをお開きください。　第５５号議案　西保木間小学校全体保全計画にかかる外壁改修その他工事請負契約につきまして御説明いたします。所管部課名は記載のとおりでございます。　契約の相手方は、鈴木・ワールド工業建設共同企業体です。契約金額は３億４，１００万円、工期は令和５年２月９日まででございます。工事内容は、外壁改修工事、それから塗装改修工事、屋上防水改修工事等で記載のとおりでございます。　次に４ページをお開きください。第５６号議案　旧高野小学校解体工事請負契約でございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　契約の相手方は、関口・カシモト建設共同企業体でございます。契約金額は３億５，９２３万８，０００円でございます。工期は令和５年６月３０日まででございます。工事内容でございますが、敷地内建築物の解体工事でございまして、校舎棟、体育館棟、プール棟等でございます。詳細は記載のとおりでございます。　第５５号議案は賛成で、第５６号議案の方は、私も学校等統廃合には賛成ではないということですので反対ということにいたします。それでは、同様の資料の６ページをお開きください。　第５７号議案　区内避難所用エアーマット等の購入についてでございます。所管部課名は記載のとおりです。契約の相手方は、船山株式会社東京本店でございます。契約金額は６，７３０万２，２２４円でございます。納期限は、令和５年３月２４日で、千寿小学校ほか１１２か所に納品となります。　内容でございますが、エアーマットほか電動、手動のポンプも併せて購入する予定でございます。　賛成です。請願・陳情説明資料の総務部分の資料の方をお開きください、資料２ページになります。　元受理番号８　日本政府に核兵器禁止条約の調印を求める意見書の提出を求める請願でございます。最新情報などを踏まえて御説明をしたいと思います。　まず主な経緯でございますけれども、１の（１）になります。核兵器禁止条約につきましては、平成２９年に１２２の国が賛成しまして国連で採択されたものの、核保有国やＮＡＴＯの多くが参加していないという状況でございます。日本も、核保有国が不参加で実効性がどうなのかというところを理由にして、参加を見合せているという状況でございます。　批准した国につきましては、最新情報が６月２０日現在６５か国となってございます。　それから（２）でございますが、核廃絶決議についてでございますが、令和３年１２月採決、賛成１５８か国の中には、核保有国であるアメリカやイギリスやフランスも含まれております。　２ページの下の方になります（４）のところでございますが、令和４年６月、今週正に核兵器禁止条約の締約国会議が初めて開催されております。日本は、オブザーバーとしての参加も慎重な姿勢であるという情報でございます。現在、３０か国以上の国がオブザーバーとして参加しているという実態がございます。　それから、次のページ３ページに行きまして（５）になりますが、核兵器不拡散条約ＮＰＴにつきましては、令和４年１月に１０回目の会議開催が予定されておりましたけれども、コロナの影響で開催ができなかったということです。前回、平成２７年の、行動計画などを盛り込んだ最終文書採択もできていないという状況でございます。ですが、今年８月に開催が予定されているということでございます。本請願は、国に意見書の提出を求めるものですが、全会派の意見が一致しなかったことから凍結継続となっているものでございます。同資料の４ページをお開きください。　２受理番号８　新型コロナウイルスの収束まで区立施設の使用料の半減を求める請願でございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　これまで、足立区新型コロナウイルス感染症拡大防止ガイドラインに基づきまして制限をしてきたところでございますが、５ページのところを御覧いただきたいのですが、現在のところ、イベント開催につきましては、収容人数の定めのあるものは、大声がなければ収容率１００％以内、大声があれば収容率５０％以内とするなどの条件で行っているところでございます。　下の表の方でございますが、学校施設の貸出しにつきましては、教室は大声なしの場合４０人以内、大声ありの場合２０人以内といった制限をさせていただいているところでございます。本請願につきましては、新型コロナウイルスの今後の見通しや区立施設の使用状況を配慮していく必要があることから継続審査となっているものでございます。　一つ確認させていただきたいんですが、説明資料の中で５ページのところで、上の表と下の表とで表記がちょっと違うところがありまして、人との間隔（できれば２ｍ、最低１ｍ）と、イベント開催制限について上の表では書かれているんですけれども、下の学校施設貸出しについては２ｍ以上（最低１ｍ）ということで書かれていまして、文部科学省の衛生管理マニュアルでは、できるだけ２ｍ程度（最低１ｍ）という表記なんですけれども、学校施設貸出しにおける２ｍ以上（最低１ｍ）、矛盾する表記のような気がするんですが何か理由がありますでしょうか。　国、東京都の方はそういう基準になっております。学校については、特に区としては、子どもの施設ということで、安全側を見て、まだこういった基準にしております。　なるほどというか、２ｍ以上、最低１ｍというのは日本語としては矛盾があるんじゃないかと思うんですけれども、文教委員会の方で新しい請願が２つ出ていまして、そちらの方で議論されるかと思いますので、この程度にとどめます。　やっぱり感染状況が少し増えてきているという状況もありますし、集いなどを開催するということに対して萎縮してしまっているという状況もありますので、そういった中で、こういった活動を支援していくという意味でも半減してはいいんじゃないかと思いますので採択を求めます。それでは、同資料の６ページをお開きください。　２受理番号２２　異性・同性パートナーシップ制度の制定に向けた取組の推進等に関する陳情でございます。所管部課名は記載のとおりです。陳情の要旨につきましては４点ございまして、異性・同性パートナーシップ制度等の制定に向けた取組を推進すること、ほか３点でございます。内容の御説明の方をさせていただきます。　パートナーシップ制度につきましては、１の（１）の、まず宣言状況について２４件という現状でございます。本年の５月１日、東京都パートナーシップ制度導入自治体ネットワークが、都内のパートナーシップ制度を導入若しくは導入を検討している１６の自治体で結成されております。令和３年度は、関係自治体間でのオンラインの会議も実施しているような状況でございます。　２の方に移ります。性的マイノリティに関わる職員の慶弔休暇等についてでございますが、そうした休暇が取れるように、また、教育現場での性の多様性の教育についての取組などが行われておりまして、令和３年度には、性の多様性に関する困りごと対応マニュアルを作成して教職員に周知するなどのこれまでの動きがございました。　次のページに行きますが、区民に対しては、出前講座ですとか、区民向けの啓発講座を実施するほかＳＮＳの発信ですとかＬＧＢＴに関する冊子の配付なども行っているところでございます。　区内の各部の取組としましては、職員研修のほか、庁内連携を深めるため、有識者をお招きしての検討会なども行っているところでございます。　９ページをお開きください。　２受理番号２５　足立区差別禁止条例の制定を求める陳情でございます。所管部課名、それから要旨については記載のとおりでございます。内容の御説明の方をさせていただきます。周辺の自治体で変化があったところをかいつまんでの御説明いたしたいと思います。　まず、９ページの下の方でございますが、中野区で、人権及び多様性を尊重するまちづくり条例、こちらを令和４年４月に施行ということでございます。　あと１０ページの方をお開きください。下の方になりますけれども、江戸川区におきまして、性の平等と多様性を尊重する社会づくり条例、こちらの方が令和４年４月の施行となってございます。その下でございますが、武蔵野市の男女平等の推進に関する条例の改正、こちらについてもこの４月の施行となってございます。　１１ページの方を御覧ください。インターネット上での権利侵害を特徴とした条例がございまして江戸川区の方で、インターネット健全利用促進条例、こちらについても、この４月の施行となっているところでございます。　関連でございますので、報告の方の資料の方も御説明をさせていただきます。　総務部の報告資料の案件の方の２ページをお開きいただければと思います。「足立区人権推進指針」改定に伴うパブリックコメントの実施結果についてでございます。所管部課名は記載のとおりでございます。　本件のパブリックコメントは、令和４年３月２５日から令和４年４月２５日まで実施したところでございます。２名の方から６件の御意見をちょうだいいたしました。具体的にいただいた御意見につきましては、このページの次の４ページから５ページの方に記載しております。　例えば１番、２番の部分でございますが、「誰一人取り残さず、憲法で保障されている健康で文化的な最低限度の生活を営み、誰もが幸福を実感できる社会」を実現するためには、憲法２５条でうたわれている部分と、それから加えて１４条でうたわれている部分につきまして、積極的に位置付けるべきというような御意見をいただいております。１４条の条文も追加することといたします。そのほか、悪質な差別への対応、部落差別についての表記の問題、学校教育での取組など、４ページから５ページにわたる部分でございますが、こうした御意見もちょうだいしておりますので、いただいた御意見は、修正する、又は修正に至らないものであっても今後の人権の取組の中で生かしていく所存でございます。　今後は、８月の総務委員会で、改定内容をお示しいたしまして公表していく予定でございます。それでは恐縮でございます。総務委員会陳情説明資料、地域のちから推進部版を御覧いただければと存じます。　２受理番号２３　事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度の導入等を求める陳情でございます。関係所管については記載のとおりでございます。　陳情の要旨でございますけれども、事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度を導入し、足立区として公に承認する方策を取ること、２といたしまして、同じ趣旨の制度を持つ自治体から足立区に転入または足立区から同じ趣旨の制度を持つ自治体に転出したカップルが改めて手続きする負担を軽減するため、事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度自治体間相互利用の実施を検討することというものでございます。　内容及び経過でございます。　１番でございます。区におけるパートナーシップ制度の取組状況についてでございます。区では、性の多様性を尊重する社会の実現に向け、ＬＧＢＴ当事者からの意見を伺った上で、「足立区パートナーシップ・ファミリーシップの宣誓の取扱いに関する要綱」を令和３年２月に制定し、令和３年４月から制度を開始しております。宣誓数につきましては、令和３年度２４件、うちファミリーシップ宣誓が２件となっております。全国におけるパートナーシップの現状についてを参考として記載をさせていただいております。導入が２０９自治体、交付が２，８３２組、都内につきましては１６区市となってございます。　２番といたしまして、事実婚を含むパートナーシップ宣誓制度自治体相互間利用の実施についてでございます。　（１）といたしまして、都内においてパートナーシップ制度を実施している１６自治体中、事実婚を含めた制度としている自治体は２自治体にとどまっております。またパートナーシップ制度を導入もしくは導入検討している自治体間において、ＬＧＢＴ施策全般の質的向上や情報共有及び相互利用の可能性の検討を目的として、会議が開催されております。本３件の陳情につきましては、区民への普及啓発についてなど、今後も議論を深めていく必要があることから継続審査となっているものでございます。　１点、総務部の人権推進指針改定ということで報告されているんですけれども、改定案１８ページで、リプロダクティブヘルス＆ライツの啓発が位置付けられているということは大切だと思いますし、女性の項目にはあるんですが、全ての子どもにとって自分の体は大切ということを教える、啓発することが必要だと思います。こういうことを、これまでの大人世代、親世代で教えてもらえなかった、教えてもらってこなかった世代へも啓発の取組を是非お願いしたいと思うんですけれども、今後の具体的な取組についてどのようなことをされるのか、具体的な方針等ありましたらお教え願います。幼少期からの自分の体についての啓発ということですけれども、多様性社会推進課で７月にプライベートゾーンについて保護者向けの講座を予定しておりますので、そういったところから少しずつですけれども啓発の方を進めていければと考えております。　全部採択です。総務部の陳情資料の１２ページをお開きください。受理番号２　沖縄を「捨て石」にしない安全保障政策を求める意見書を国に提出することを求める陳情でございます。所管部課名は記載のとおりです。　陳情の要旨でございますが、１番、沖縄を「捨て石」にした差別的な安全保障政策をやめること。２、辺野古新基地建設を断念すること。３、普天間基地は「本土」に引き取り、日本全体で問題解決することでございます。　内容及び経過でございますけれども、１番の日本の安全保障と沖縄に関する主な経過でございます。　昭和２７年、サンフランシスコ平和条約・日米安保条約の発効によりまして日本は主権を回復いたしました。沖縄は米国の統治下での状況でございました。昭和４７年でございますが、沖縄の日本復帰がこの年に成立しております。　平成１８年でございますが、日米が普天間飛行場の代替施設を辺野古岬とこれに隣接する大浦湾と辺野古湾の水域を結ぶ形で設置することで合意したという状況でございます。　普天間飛行場・辺野古新基地建設計画の主な経過については記載をさせていただいておるところでございますけれども、昨今の動きというところで申しますと、１４ページ、１５ページにかけてになりますが、昨年１１月に、県は、新基地建設予定地の地盤改良工事のための設計変更申請を不承認といたしました。この４月でございますが、国土交通大臣は、その処分について取り消す裁決を行いました。更に４月２８日でございますが、国土交通大臣は、県に対して、新基地建設予定地の地盤改良工事のための設計変更申請を承認するよう地方自治法に基づく是正の指示を行ったところでございます。　５月３０日に、県はこの指示を不服として、国地方係争処理委員会に審査の申出を行ったとのことでございます。　基本的なところで、辺野古の新規建設や南西諸島の軍事化というあたりに関して私も反対という姿勢ではあるんですが、この中で書かれている沖縄を差別する国策を支えてきたのが私たちだという表記であったり、私はそもそも支えていませんし、昔からこういった政治や社会活動に興味を持ったきっかけは沖縄の問題でしたし、おかしいことにはおかしいと言うべきだということで私自身は闘ってきたつもりですし、あと、この基地引取り論にもくみする立場ではありませんし、日米安全保障条約の維持を望むのであればでありますが維持は望みませんし、いろいろ立場は違うところはありますので今日のところは継続というところでお願いします。お手元の資料を、総務委員会資料を御覧ください、施設営繕部と右下に書いてございます。　ページをお開きいただきまして、件名、所管名については記載のとおりでございます。足立区公共施設等総合管理計画の進捗管理と個別計画の策定に関する調査についての報告でございます。足立区の個別計画の体系図（別紙１）を御覧ください。　２番目、改定の背景、この度総務省より、公共施設等総合管理計画策定に当たっての指針の改定、今年の４月１日付で示されました。これを受けまして、足立区の総合管理計画の改定に向け検討を進めるところでございます。令和５年度中に改定する予定でございます。　今回改定された指針の主な変更点でございますが、脱炭素化の推進方針、それから公共施設等の状況、施設保有量とその推移でございますが、それからユニバーサルデザイン化の推進方針といったところでございます。　改定のスケジュールでございますが、令和４年度は、国からのアドバイザー派遣、これは年４回というふうな予定でございます。見直しへの助言を受けながら現在の計画の精査を行っていくところでございます。令和５年度に、実際的には整合性を図り改定を行うところでございます。恐れ入ります。政策経営部の総務委員会報告資料の２ページを御覧ください。　「ＳＤＧｓ未来都市」の選定についてでございます。　２０２２年度のＳＤＧｓ未来都市、また、実際のＳＤＧｓモデル事業に選定されたものでございます。御報告でございます。　今回、未来都市の提案としましては、多様なステークホルダーがいる貧困の連鎖解消に向けた都市型モデルの構築という形で提案をさせていただきました。またモデル事業につきましては、記載のアヤセ未来会議、高架下Ｎｏ　Ｂｏｒｄｅｒ　ＬＡＢ、つながるマルシェ、こちらの方を事業取組として提案をしたものでございます。今、提案書の内容を計画書に改めまして訂正しているところでありまして、７月中旬ぐらいに公表される予定でおります。　４ページに、選定に当たりまして、学識の方から評価をされた足立区の提案の内容について記載しておりますので御参考にお読みいただければと思います。　続きまして、５ページになります。ＳＤＧｓモデル事業「アヤセ未来会議」の実施に伴う簡易型プロポーザルの実施についてということで、先ほど御説明しましたモデル事業の一環として、アヤセ未来会議というものを設置をする予定でございます。業務名と業務内容については記載のとおりですが、アヤセ未来会議の企画運営、また参加者のフォローアップ等を区と一緒にやっていただける事業者の方を公募する予定でございます。履行期間、契約金額等は記載のとおりでございます。事業者の方を８月下旬までに決定をして公表していきたいというふうに考えております。　続きまして、７ページでございます。オンライン申請システムの稼働状況についてというところでございます。本年４月から本格稼働となりましたオンライン申請システムの稼働状況でございますが、５月末現在で９７のオンライン申請をシステムに移行しておりまして、令和４年度中には１６０件の申請ができるように移行する予定で作業を進めております。記載のところには５月末という合計で４，００１件と書いてありますが、昨日末現在で７，７４９件の申請をいただいております。６月になってから３，０００件以上を超える申請をいただいておりますので、かなり区民の方にも浸透してきたのかと思っております。また、下に３０分ごとの間隔で入れておりますが時間外と、役所があいている時間の受け付けは約半々になっておりますので、時間外の申請について効果的な申請方法になっているのかなと思います。　８ページに、手続別の申請件数が書いております１番から３番までが、こちらの方が申請が多かった順で並べております。また開庁時間外につきましては若年層の方々の申請がかなり多いというような状況ございます。アンケートは一部抜粋で記載しておりますが、それを受けて３番の今後の取組ですが、なるべく入力すべき項目が分かりやすい申請フォームを作成するということで、利用満足度の高いシステムを目指してまいりたいと考えております。　続きまして、９ページでございます。　キャッシュレス決済利用窓口の拡充についてというところで、これまで多様な決済手段を目指しており、検討を進めておりましたが、本年８月上旬を目途に課税課と各区民事務所の窓口で、キャッシュレス決済の方も導入してまいりたいと考えております。また、既にＩＣ系のシステムを導入しておりました戸籍住民課につきましても９月を目途に他の決済手段も導入していきたいと考えております。取扱い手段としまして、現金、クレジットカード、電子マネー、コード決済を予定しております。区民の方々に多様な決済手段を確保してまいりたいと考えております。　続きまして、１０ページが、「足立区デジタル・トランスフォーメーション（ＤＸ）推進計画」の策定方針についてというところで、これまで外部有識者を含めてＩＣＴ戦略推進計画を策定をしていたんですが、国の方が、実際の「自治体デジタル・トランスフォーメーション（ＤＸ）推進計画」を策定等しておりまして、やはり区としても、ＩＣＴの技術的なものではなくてＤＸの少し概念的なものを大きくつくる必要があると認識をしまして、この度ＤＸ推進計画の策定に向けて取組を進めております。今後の予定については記載のとおりでございます。　続きまして、情報システムの支援業務委託についてでございます。こちらは、昨年度までＣＩＯ補佐ということで、外部から民間人材を活用しまして１人のＣＩＯ補佐がいろいろとシステムの状況を見ていたんですが、今般、国の方の基盤の標準化の動きもありますので、そこを大きく企業に委託をしたというところの報告でございます。委託目的、委託事業者については記載のとおりで、委託内容について、システムの開発や様々な助言をいただいているというところでございます。令和３年度の実績としましては約５００件で、委託経費については２，４００万円余ですが、具体的な成果としても、やはりそれ相応の効果が出ているというふうに認識をしております。　先ほども、補正予算のところで議論ありましたけれども、区としてもなるべく、こういったＤＸの予算については、区の知識だけではなくて民間の知識も利用しながら、より効果的、効率的なシステムを導入していきたいと考えております。　１３ページに、こちらも標準化内容のスケジュールが書いております。国の方の定めで令和７年までに、こちらの業務について標準化をしていくという形で今作業を進めているところでございます。　１４ページになります。「足立区外へ向けたシティプロモーション支援業務委託」公募型プロポーザルの実施結果についてというところで、これまで報告しておりました区外に向けたシティプロモーション戦略を区と一緒に考えていく事業者の方を公募した結果、３番の特定事業者ということで、株式会社電通ＰＲコンサルティングの方にまとまりました。審査結果等を、１５ページから詳細な結果につきまして１６ページに書いておりますので御参照いただければと思います。こちらの業者と一緒に、今年度、区外に向けた情報発信についての戦略を策定していきたいというふうに考えております。　１７ページになりますが、「足立区統合電話センターの運営業務委託」公募型プロポーザルの実施についてというところで、統合電話センターの運営業務委託の方を今後、公募プロポーザルで実施していく形になります。業務内容と運営業務委託期間については記載のとおりです。提案限度価格についても７億５，０００万円余という形になっております。　今後、１２月までに事業者の方を選定して総務委員会の方に御報告をしてまいりたいと考えております。１９ページをお開きください。私からは、第一生命保険株式会社との包括連携協定の締結について報告させていただきます。　項番３のとおり、これまでの様々な連携を行ってまいりましたが、今回の連携を機に更なる区民サービスの向上を進めていきたいと考えております。協定締結予定日は令和４年７月２１日となっております。総務部の報告資料の６ページをお開きください、指定管理者制度に係る協定書等の見直しについてでございます。　指定管理に関わるリスク回避について、昨年の８月から見直し作業を行っておりましたので、その進捗状況を御報告するものです。　６ページ３、令和３年度実施内容と潜在リスクを御覧ください、令和３年度にまず手始めに学童保育室と地域学習センター、地域図書館、地域体育館を対象にチェックを行ったところでございます。洗い出されてきた内容というのが表の方に示させていただいておりますが、４のリスク解消の過程で見えてきた課題のところをお話しさせていただきます。　指定管理の内容の規定の方法について課題となっておりまして、業務内容をあまり厳しく規定し過ぎると事業者の創意工夫、自由度を欠いてしまうので、規定にはバランスが必要であること。それから、指定管理者候補の指定につきましては、選定作業のスケジュールをより確実にするために見直さなければいけないこと、それから指定管理料につきましては、適切なインセンティブ設定と、そもそも算定の整理が必要なことなどが課題として浮かび上がってまいりました。　今後、別の類型の施設の方にも調査を行いまして、区として基本的なリスク回避をどうしていくのか、弁護士の助言を得ながら改善していきたいと考えております。今後の予定につきまして、８ページの方に、対象施設の方を記載させていただいておるところでございます。最終的には、リスクの解消方法を明確にするとともに、指定管理のガイドラインの方に盛り込みまして、指定管理者制度が有効的に動くようにＰＤＣＡサイクルを回していきたいと考えております。　次に、９ページの方をお開きください。足立区公契約等審議会の答申に基づく区の新しい入札制度の実施についてでございます。　昨年の１１月に、足立区の公契約等審議会の答申を受けて、区として入札制度について見直しを検討してまいったところでございます。４月の総務委員会では、先行する４項目について御報告を申し上げましたが、今回残り８項目について御報告を差し上げるものでございます。　まず、総合評価制度についてお話しさせていただきます。　総合評価制度につきましては、事業者の団体の皆さんの意見交換の中でも積極的に取り入れてほしいという御意見がございまして、したがいまして今回見直しをするのは、次は６月からということに当初考えておりましたけれども、９月から試行的に実施をしたいというふうに考えてございます。　令和７年度までに６，０００万円以上の工事について５０％の実施を目指すということになっておりますが、その仕組みについてですけれども、価格点と技術点が１対１から１対２になるように変更しまして、価格点は一定の価格から低くなるほど点数が低くなるように変更をいたします。技術点については、工事成果評価点の配点ですとか配置の予定技術者の報償点なども加味するような形で内容を変更していくことを考えてございます。　次のページにお移りください。１０ページになります。１０ページの３の（１）の予定価格の公表のあり方ですが、今後、行うものとして予定価格の公表を現在１億円となっているものから６，０００万円までに拡大しまして、発注規模の一覧なども付して今後の入札制度を改定していく予定でございます。　それから、その２つ下の（３）地元企業の育成策・優遇施策の実施でございますが、地元の事業者向けには入札に参加できる実績ですとか、いわゆる完成工事高の緩和などを行いまして工事に参加できる等級格付の緩和なども行っていく予定でございます。　１１ページの方になりますが、（４）ですが、地域要件の設定のあり方につきましては、これまで６，０００万円以上の入札には、区内本店だけが参加するという決まり事になっておりましたが、区内支店事業者まで参加できるようにいたします。こちらにつきましては、公平性や競争性の観点から変更するものでございます。また難易度が高い工事については、区外の事業者の入札も入れていくことがあることを発注基準に明記していくような内容となっております。それぞれの制度変更の内容ですとか、総合評価制度の変更点に関する資料及びその他のものは、別紙の１から４にまとめておりますので後ほどお目通しをいただければと思います。　今後は、事業者の皆様への周知を行うと同時に、これら新たな制度に移行できるように事務方の準備も進めてまいります。令和７年度をめどに検証しまして、入札制度をより公平、競争性のあるものにしていきたいと考えております。　続きまして１９ページの方をお開きください。　鹿浜西小学校用地の活用についてでございます。こちらにつきましては、地域の御要望もございましてスーパーマーケットなどの商業施設として活用する方針でこれまでも進めてまいりました。この地域は、第１種住居専用地域でございまして、商業施設は３，０００㎡という制限がございます。敷地を分割して残りを別な用途で活用することも可能でございましたけれども、この度一体的に活用する考えで進めていきたいということでございまして報告をするものです。　今回の検討するに当たりましては、さきに行ったサウンディング調査の事業者に改めて調査を行いました。その結果が下の表のとおりでございます。　まず、問合せた全ての事業者が一体的な土地の活用を望むというお答えでございました。その理由なんですが、問２のところになりますが、分割をすると小さなスーパーの出店となりまして、事業者間でほかと差別化ができないという御意見がございました。それから④になりますが、一体的な活用をする方が、非商業店舗、例えば、学習塾ですとか医療モールなども入れた複合施設などが見込まれるということが分かりました。これらのことから一体で活用したいと考えております。　次の２０ページになりますが、スケジュール、それからこれまでの経緯などを記載しておりますのでお目通しをいただければと思います。引き続き２１ページから御覧いただきたいと思います。件名は、令和３年度の内部統制の取組み状況及び令和４年度の運用についてでございます。　まず２１ページで昨年度の実績でございますが、令和２年度１２８件だったミスが１５０件と２２件も増えてしまったということで、増減要因は、増減の欄を見ていただきますと、個人情報の漏えいですとか、印刷物等の誤植、７件、９件ということで増えたことが大きく影響してございます。　２２ページ、２３ページで、昨年度の取組と、今年度それを受けての取組の方向を書かせていただきました。昨年度いろいろな形で注意喚起をしていたにもかかわらず、やはり発生件数が増してしまったというのが課題と考えております。　また新たに、地方自治法にのっとった内部統制制度を令和３年度から入れまして、今、運用の報告をまとめているところでございますけれども、これを実効性のあるものにしていくというのが必要だと思っております。ですので、令和４年度につきましては、継続的な注意喚起に加えまして特に重点的に多く発生しているミスに対しても対応できるように予防策を張っていこうということと、内部統制制度がますます予防の面で、ミス発生を防止するツールとなるように有効的に活用していきたいと考えております。　続きまして、２４ページに移らせていただいて、こちらは令和３年度のコンプライアンス推進の取組み状況と令和４年度の運用についてでございます。　２４ページのところを見ていただきますと、令和３年度の取組み状況についてということで、公益通報制度、公益内部通報制度等の実績を書かせていただいております。　２５ページの（３）、（４）のところで、昨年度特に力を入れましたのは、令和元年度に起きた不祥事を受けまして、区の職員に対してコンプライアンスの徹底を図るためにコンプライアンス基本方針というものを策定いたしました。この４月の閉会中委員会でも御報告したものでございます。これにつきましても、研修を進めておりますので、特に令和４年度につきましては、これを職員に徹底していきたいということが１つ目の柱として考えてございます。　また２つ目としましては、この６月に公益通報者保護法というのが改正されましたので、公益通報の制度につきましても円滑に受け入れて、コンプライアンスの徹底に努めてまいりたいと思っています。総務委員会報告資料の危機管理部の資料を御覧ください、２ページになります。　客引き行為等の防止に関する条例制定に向けた検討状況について御報告します。　１の方向性なんですが、体感治安の向上を目的として、今回、客引き等行為を規制する条例を制定したいと考えております。　２番の検討状況なんですが、現在ほかの自治体にヒアリングを掛けたり、若しくは東京弁護士会の詳しい先生たちに意見を聞いたりしながら、条例制定に向けて作業を行っております。　３スケジュールなんですが、８月に総務委員会で報告後、パブリックコメントを実施したいと思っております。１２月の方で条例制定を目指していまして、１月条例公布ということでスケジュールを現時点では考えております。総務委員会資料、施設営繕部をお開きください、２ページになります。件名、所管部課名については記載のとおりでございます。　経緯につきましては、記載のとおり、令和３年４月から恣意性を排除するために事業者一覧３４９社を作成、その中から見積先事業者を抽出、発注する方法で行ってまいりました。こちらに関しまして１年が経過いたしまして、受注者への意向調査を実施し、より実効性のある事業者一覧表を策定いただくのが目的でございます。　２番目、受注意向調査の概要、今年の３月に行いました。回答結果としては記載のとおりでございます。調査結果から「希望する」事業者へは登録完了を通知し、「希望しない」「未回答」の事業者には一覧表からの削除の通知を行ったところでございます。また、要望に対する検討結果は記載のとおりでございます。　改善内容、こちらでございますが、事業者一覧表には記載希望の有無を反映させてございます。そして事業者への連絡方法は、やはり電話だけでなくメールやファクスを利用してほしいという要望がございました。それから見積り依頼書を必ず出すといったことを明確にいたしました。こうしまして、今後は、３年に１回程度、やはり受注者の意向を確認して改善していくものでございます。　次に、４ページをお開きください。本庁舎（北館）大規模改修工事に向けた取り組みについてでございます。所管部課名については記載のとおりでございます。　契約概要でございますが、５月１０日に、記載の受注者の方の設計事務所が確定しました。金額、期間については記載のとおり、令和６年２月９日までが契約期間となります。改修の予定でございますが、３番目、令和４年、令和５年が改修の設計期間、令和６年から令和９年に４期に分けて工事を行うといったところでございます。４階、３階、２階、１階、地下と、今のところこのような順番で考えてございます。　今後は、やはり周知が大切との認識から、来庁者に対する移転の御案内ですとか、それから庁舎の皆様方への御案内とか丁寧に行っていこうと思っております。会計管理室の報告資料２ページを御覧いただきたいと思います。件名は記載のとおりです。令和３年度決算資料についてより分かりやすい表現、表記するために見直しを実施します。　（１）の令和３年度普通会計決算のあらまし、（２）の令和３年度歳入歳出決算説明書（緑本）、これは追記する部分でございます。追記する内容につきましては記載のとおりでございます。　（３）の令和３年度各会計決算概要参考資料です。　１番の主な収入未済額・不納欠損額の推移（総括）など、参考資料に掲載しているもので他の決算資料と重複しているものなどにつきまして、６つの項目につきまして今回から廃止をさせていただきます。　最後に３ページを御覧いただきたいと思います。　（４）でございます。事務事業名の変更（令和５年度決算審査に向けて）です。　令和４年度から事務の事業内容等が分かるように、事務事業名を変更しました。反映は令和５年度の決算審査資料からとなります。　以上が見直しの内容でございます。なお、決算関係書類の配付につきましては、９月上旬を予定しております。　今のおぐら委員と重なっている部分がありますのでそれは省略をして、ＳＤＧｓ未来都市の選定についてに関してなんですけれども、私もどう連鎖を断ち切るのかというところは疑問に思ったところですが、困難にチャレンジするロールモデルだということで経験の、体験の給付策というのですかね、という位置付けだということでしたので、子どもたちを参加ということですが、どんな子を想定するのかということと、子どもの貧困対策で対象の子と出会うことが難しい、なかなか見えない貧困と言われるんですが、そういったいろいろな事業においてもこれまでも課題になってきた点だと思います。その点についてどう対処しようと考えておられるのかというところはいかがでしょうか。子どものどういう層かということなんですけれども、先ほどちょっと答弁中でちらっと入れましたけれども、明確に決めているわけではないんですが、恐らくこういった事業に参画してもらえる層となると、少なくとも中学生以上、中高生ぐらいなのかなというふうには思っています。もちろん小学生でも来てみたいという方は私たちと一緒に少しやってみるということがあるかもしれないのですけれども、そのあたりは基本呼び掛けるとしては中学生ぐらいなのかなというふうに思っております。　すみません、後段のもう一つ、貧困の負担について。　対象の子とどう出会うのか。失礼しました。これも先ほどのおぐら委員の質問に重なってしまうと思うんですけれども、なかなかこちらの方から、ちょっと乏しいような方々とどうやって出会っていくのかという方策が今の時点で明確に見えているわけではないんですけれども、当然貧困対策部門とも連携を取りながら、そういった層が少し見えてくれば、個別にお声掛けすることもあるかもしれませんし、地域のつながりの中で、ちょっと気になる子、連れてきたい子がいるんだけれどもというようなことがあれば、積極的に、私たちの方にも巻き込んでいきたいなというふうに思っているところです。　中高生ということですけれども、その後、大学に行けるかどうかというあたりとか、そこから卒業し、高等教育を修了して就職できるのかどうかというところが、やっぱり連鎖を断ち切れるかどうかというところの根幹になるかと思いますし、そういったあたりのほかの施策、今やっているだけでも、給付型の奨学金であったり、雇用へつなぐということでこの綾瀬の場でも雇用創出ということも言われていますし、そういった、この事業に参加した、せっかく補足できた子どもや家庭、そういったところを家庭の経済的困窮によって夢を諦めることがないようにということで、この事業に参加した後も補足をして、真に貧困の連鎖を断ち切ることになるようにということでその後の支援も是非見据えてほしいと、これは要望します。　情報連絡の中で、あだち虹色寄附について報告がされているので、ここで併せて発言をするんですけれども、今回、代表質問の中で、未来応援基金についてを質問したんですけれども、ちょっと答弁が広過ぎるなというのがありました。あれひどいねということで見聞きした区民の方からも意見いただいているんですけれども、結論として、補助率を見直さないというその結論自体はそれはそれなんですが、なぜなのかという点を指摘して通っているわけで、聞いていることに答えなくて、やりませんという結論だけでは質問に答えたことにならないし、議会軽視じゃないかと思いますので、そういったあたり、質問を軽視しないでいただきたいということをまず指摘をして、情報連絡の虹色寄附の報告についてなんですけれども、３ページのところの８番で、子どもの未来運営基金がありますが、昨年度、寄附者が９１件、１億３，４０６万円余が区へ寄附されたということですが、寄附した方たちの思い、どういった思いで寄附されたのかということはお聞きされているでしょうか。昨年度は１億円と１，０００万円という大口の寄附がございました。その方々からの御要望というのは特に、高校に行きたくても行かれなかった方への支援などに使ってほしいということで要望を承ってございます。そのほかの方々につきましても、子どもの貧困対策の一助に役立ててほしいということで、寄附を受ける際に一件一件御要望を承ってございます。　分かりました。私も耳にするんですがやっぱり区としても、子どもの貧困対策頑張ってきているところだから、区民としても応援したいという方結構いらっしゃるんです。次世代のために役立てたいということで、その受入れ実績１億３，４００万円余ということで、支援実績の方は６５２万円余ということなんです。単純計算で、この寄附者の方たちの思いを生かし切るには、２０年掛かるということになるんですが、この間にも新たな寄附を受入れていくだろうということも予測されますし、これが積み上がっていくということになるんじゃないかと思うんですけれども、そのあたりの見通しいかがでしょう。これから９月以降に向けまして新しい事業も始まりますし、特に、７月から、若者サポートセンターのテラスＳＯＤＡというものも開設されます。そういった委託費用にも使ってまいりますし、そのほか来年度、今新規事業で考えてございますが、例えば、高校生の食の支援であるとか経験、体験あるいは大学受験に向けた学費の支援など、今、一応いろいろ考えてございます。寄附者の思いを形にできるように対策を考えてまいりたいと思っています。　早く使い切れと言いたいわけではなくて、これだけ１億３，４００万円余に対して６５０万円余ということですし、寄附した方は、自分の寄附がため込まれていくことを願っているわけじゃないとも思いますし、支援を受ける側にも、必要な補助が区内団体等にも届き切っていない実態もあるということもあります。そういったことを是非把握していただいて、補助率を変えていただきたいというのは要望いたしますが、上限だって低過ぎるとも思いますし、補助率を変えるだけでは区の負担は変わらないわけですから、そういったあたり是非見直していただきたいということで要望して終わります。　１点、おわび申し上げたいと思います。　先ほど第５６号議案の旧高野小学校解体工事請負契約の際に、アスベストの撤去と除去の言葉の違いの話がございました。法律等を見ますと、除去という言葉が一般的ということですので、今後、除去ということで統一させていただきたいと思います。どうもすみませんでした。