　このたび、副委員長の任をいただきました、杉本ゆうです。まだまだ新人で足りない部分あると思いますが、一生懸命、委員長を支えて円滑な議事ができるよう頑張ってまいります。どうぞよろしくお願いいたします。　すみません、ちょっと簡潔に済ませますけれども、今、法人の問題について、ぬかが委員がいろいろ聞いてくださったので、それについては質問しませんが、ちょっと気になったのが、今回も審査が終わっているものだから仕方ない部分もあると思うのですけれども、そもそもポイント、まず書類の段階でも、ポイントが６割を満たしたものが二次審査に進めるという、この６割という基準の根拠と言いますか、それをまず一つ教えていただきたいのと、１、事業計画・保育園運営、２、保育サービス、３、職員管理、４、危機管理云々とありますけれども、それぞれこういう言い方が適切かどうかわからないのですけれども、一応最後の総点２,０８７点、６９．６％の得点割合ということで１位になって、二次審査に進んでいるということになって、非常に接戦だと思うのですが、私が凄く気になったのは、４番目と５番目の項目、危機管理、園児の健康管理という部分なのですが、ここで６割を満たしていないもの、あるいは超えていても６割をちょっと超えているもの、特に一番気になったのが、４、危機管理のここ近年のこの不審者の問題というのが、この１年の間、凄く問題になっています。この不審者の問題で言うと、もう約２０年前、これは学校でしたけれども、池田小学校の殺傷事件以来、この２０年の一番の課題、教育現場の課題だと思っているのですけれども、これが３２点というのが、気になったのですけれども、一律この６割というこの基準と言いますか、足切りみたいなものとか、そういったものは今後考えていないのかという部分と、例えば４番、５番、危機管理と園児の健康管理というのは、どうしても子どもたちの命に直結してくる部分だと私自身思うのですが、例えばこの食物アレルギーなんかも結構ひどくて、１２０点中６３点、実際この都内の学校でも、アナフィラキシーを起こして死んでしまった生徒の話も出ていると思うのです。何できょう、こんなことを、法人の話を聞いて不安になってしまったところで更にこういう点数が数字としても出ているので、今後この審査の基準と言いますか、そういうところの変更の予定等、考慮することあるのか、そういうことも含めてちょっと教えていただければと思います。今のところ、このプロポーザルでの仕組みと言いますか、この中でこの部分をやらせていただいているところですので、そこの部分を今のところ変えるという予定はないです。　ただ、先ほど来からお話しいただいた食物アレルギーの件だとか、そういったところは、やはり命に関わる、直結する部分であるところですので、審査する際にも、審査委員の方々も、そこのところは必ずヒアリングをして、審査をしていただいているところですので、重要な項目だというところでは考えてございます。補足させていただきます。　６割というところの数字の根拠でございますが、全庁的に指定管理の審査を行う上で、６割というのを一つの合格点の目安として取り扱うというルールがございますので、そちらにならって行っているところでございます。ただ、項目とかが、やはり審査していく上で、もうちょっと別な項目を入れたほうがいいのではないかとか、保育に特化したところで改善点が必要なところは、順次、見直しているところでございます。またアレルギーの事故ですとか、不審者対策ですとか、そういったところは子どもが過ごしていく上で、非常に大事なポイントというふうに考えていますので、また、毎年モニタリングとか評価を行っておりますので、そうしたところを見ながら、また緊急のことがあれば、随時、園のほうに直接、足を運びまして、確認などを行っておりますので、そういったところでフォローしていきたいというふうに考えております。　少しだけ質問させてください。　請願説明資料の１番の（２）に、発達障がい傾向の児童生徒に対する接し方の向上というところで、今回から、管理職向けにも３回研修をするようになりました、教員向けにも１６回実施していますというふうに書いているのですけれども、この研修というのは、具体的にどういった方が、管理職教員向けにしているのかというのをちょっとお尋ねしたいなとまず一つ思うんです。まずというか、それをお尋ねしたいんですが。講師につきましては、本センターの心理士等、また大学の教授等で講師をお願いしてやっております。　恐らくそういうことなのだろうなというふうに思って聞いておりましたけれども、この対象になっている教職員というのは、全員ですか。管理職につきましては、全員でございます。そして、教員につきましては、まず半分程度に来てもらいまして、段階を追って、広げていこうというふうに今、考えております。　この問題に関しては、私自身は、私立学校の教員だったので、この公立学校の現場というところが、若干、感覚が公立学校の教員の方々とはちょっとずれている部分があるかもしれないのですけれども、私自身の肌感覚としては、やっぱり発達障がいで、先ほど、ぬかが委員も長谷川委員もおっしゃってくださっていたグレーゾーンの生徒というのは、６．何％とおっしゃっていましたが、４０人のクラスがいれば、必ず二、三人はいます。これはもう例外なくいます。その子たちが、昔で言えば、ちょっと変わった子だなというふうに思われていた子たち、問題児と思われていたような子たちというのはいるのですけれども、その中で、比較的若い先生たちの中には、大学時代、教職課程等を通じて、一生懸命取り組もうという人がいる一方で、どうしても教育の現場というのは、学校の教師というのは一匹オオカミになりがちな部分があるので、どうしても、これ、こう決め付けたら良くないかもしれないのですけれども、ちょっとベテランの先生方を中心に理解が薄いのかなという人がいるのを、公立の学校で教えている友人もいますので、そういった印象を受けるところがあるのですが、ただ、特に公立の学校の先生たち、研修がめちゃくちゃ多いというのもよく聞いています。私は私立だったので、自分で比較的取捨選択していけたので、比較的自由にできた部分はあるんですけれども、実際に公立、東京都ではないんですが、都外の公立の小学校の先生をやっている友人の話を聞けば、研修が余りにも多い。それで、言ってしまえば、今、言ったように、専門家の方の話を聞く会というのは、大学の教職課程の頃からずっとやって、またこういった話を聞くのかというような感じで、半ば嫌々話を聞かされているという人もいると思うんです。　ただ、実際に、これから足立区として、この研修をするというのはいいのですけれども、区としてこういった余り理解の薄いよって言ったような先生方がいるのは、残念ながら事実なのです。そういった方々をどうやって意識を変えていくのか、ただ単に専門家にお任せして、話して、研修やっていますというのだと、どうしても、これもごめんなさい、皆さん一生懸命やってらっしゃるのは重々理解しているんですけれども、あくまでもこういう研修をやっていますよという、どうしてもちょっとアリバイづくりなのではないかというふうに見られてしまう。どうしてもうがった見方をしたら、そういうふうに意地悪な見方をする人からしたら、そういうふうに見えてしまうところがあると思うんです。　この発達障がいに関しては、本当に心の底から理解をしていないと、やっぱり取り組めない問題だと思うのです。その学力指導とはまた別の問題で。そういったところで、区として、今後この研修やっていますよ、管理職にも聞いてもらっていますよというのではなくて、どうやったら、そういう本当に関心の薄いような人々をちゃんとそういう意識を変えていけるのかという、その方法、研修ではなくても、別の形でも構わないのですが、そういったものを考える。学識者だけではなくて、実際に現場の先生たちにも来てもらう、そういうヒアリングを実際、そういうのをやっていったりとか、そういうのも必要なのではないかというふうに思います。　すいません、最後は要望でした。失礼しました。　報告事項の（６）なのですけれども、運動部活動の方針で、先ほど別添の資料で、運動部だけに限らず、部活動の指導方針という形で出してくださっていました。これについてまず一つ質問なのですけれども、今、運動部については、部活動の指導員というのがいると思うのですが、今、区内の中学校の指導員の配置人数と言いますか、そちらのほうの情報をまず一つ教えていただきたいと思います。今、ごめんなさい、数値を手持ちでないので、後ほど細かくお答えさせていただきますが、基本的には、部活動は、教員が教えている場合と今年度から非常勤化させていただきました部活動指導員、それと有償ボランティアという３種類で、今、部活動を回しているという形になります。すいません。詳細の数値については後ほどお答えさせていただきます。　その点について、今、方針のほう、出してくださっているのを見たんですけれども、一応、週１６時間以内ということで、よく昨今マスコミ等でも報道されていますように、特に公立の学校の先生中心に、やっぱり中学校、高校の先生というのは、部活動の指導に時間をとられる。その上で、きょう話題にさんざんなってきたその発達障がいの子がいます、あるいは不登校の子がいます、そういう子たちをまたケアしていかなければいけないという問題があると思うのですが、今、国の方針、文部科学省の方針でも、部活動指導員、これから配置していきましょうという話題になっていると思うのですけれども、足立区として、そこら辺、部活動指導員、今後、増やしていく、あるいは学校の先生、もちろん学校の先生の中に、実は野球部の指導をしたくて学校の先生になりましたという人も、もちろん中にはいるので、そういう先生がもう一生懸命やられるのはいいと思うのですけれども、そうではない先生方がたくさんいるのも事実です。　実際、それを負担感を持ってやっている、特に学校の現場、これは公立私立問わず、やはり新人の先生というのが、大変な運動部をやっぱり回されるという傾向があるようです。もちろん法律上、部活動というもの自体は、日本独特の課外活動というとこで、これ自体は日本独特のいいものだとは思っているんですけれども、ただ、一応あくまで先生がボランティアでやるものという法律上位置付けになっていると思います。ただ、それが実際そうなってない。きょう示してくださっていた１６時間という割合で見ると、午後４時、午後６時で、週休日３時間ということなのですけれども、それで教員が、実際それをやっていると、午後６時から例えば不登校の子のケアをしましょう、教科研究をしましょうということになると、実際に帰宅する時間が何時になるのだ、そういう部分があると思うのですが、今後、足立区の方針として、今言ったような教員以外の指導者の数を増やしていく方針があるのかというのも質問させてください。今年度から、その部活動指導員というのを区の非常勤で始めさせていただきました。今年度は３５名と、１校１名程度の枠でとらせていただいております。まだ１年目で、学校からもどのような状況かというところで、今、現状では、その数値は細かくは後ほどお伝えさせていただきますが、約半数ほどが、今年度、配置できているような状態でございます。現場からも、教員の異動と先ほど杉本委員おっしゃったように、やりたいという先生と、管理顧問的でなかなかちょっと技術的には教えられないんだという顧問等いるのが今、現状でございます。こちらについても、今後、研究を重ねていき、部活動の在り方につきましても、中学校校長会等とも連携をとりながら、研究を重ねてまいりたいと思っております。　先ほど、お母さんへのアンケートの結果、子育てしやすいという結果が８０％あったということですが、まず一つお伺いしたいのが、そのアンケートというのが、どういった形でとられたアンケートなのか、まず教えていただければと思います。子育ての関連でニーズ調査というのをやっておりまして、例えば、今後の保育のニーズあるいは子育て支援サービスのニーズを図るために、４，５００世帯の区民の方を無作為抽出でアンケート調査を送らせていただきまして、そちらから得た回答をもとにしております。　ありがとうございます。　今ちょっと議論を聞いていたら、吉岡委員と長谷川委員の意見が真っ向から対立しているというふうに聞こえたんですけれども、実は、私は両方の声を聞いたことあります。　残念ながら、私は子育て中ではないんですけれども、私の同世代はみんな子育て世代でして、私の住んでいるところは、足立区でも梅田地域です。比較的古い地域で、ご近所に自分たちのお父さん、お母さん、あるいは、おじいちゃんまでも元気だというところもいます。　やはり幼稚園の頃からの友人は、夫婦共働きであっても、家族が近所で見てもらえる人がいて、足立区に対する子育て支援、その他も比較的子育てに不満を持っている人は余りいません。　ただ一方で、学生時代に足立区外に住んでいて、社会人になってから足立区に引っ越してきた友人というのも実は結構います。皆さんご存じのとおり、今、足立区は評判が良くなっています。足立区に引っ越そうと思って引っ越してきてくれる人たちがいます。今、私の中だけでも、仲いい友人でも５人ぐらい、足立区に社会人になってから引っ越してきた、両方とも夫婦共働きの家庭です。　ただ、そういった方々は、実家は例えば県外、足立区外どころじゃなくて、東京都の外あるいは東京でも全然別の区のほうから来た方々が、どうしても自分のご両親とかが外の地域にいる場合であったときに、じゃあ、自分たちでどうにか子育てをしなきゃいけないときに、まだまだ施策として足りない部分はあるよねという意見は、一部聞いたことがあります。　なので、その方々の立場によって、やっぱり感じ方は全く、今みたいに分かれてしまうと思うので、これは最後一つ要望ですが、アンケートをとるときに、それぞれどういう方なのか、代わりにサポートしてくれる方はいますか、そうじゃないですかというのを分けて、例えばアンケートをとってみたり、客観的に我々もデータを見ないと、やはり今みたいに、自分たちのそばの立場での話しかできないので、そういうデータを執行機関の方には出していただけたらありがたいなと思います。杉本委員ご指摘のとおり、無作為にはとらせてはいただいておりますが、設問の中で、その状況というか、預け先がある方ですとか、預けられないけれども、ご近所でご相談ができる方等を分類分けをして、その方のニーズをきちんと把握をした上で今後の計画に生かしていくという、そういう調査方法になりますので、また結果がまとまりましたら、そのご報告というのはさせていただく予定ですのでよろしくお願いいたします。　１点修正ですが、先ほどの対象の世帯数なんですが、発送の対象としては９，９００世帯ぐらいに送ってはいるんですが、回収としては約４，５００世帯ぐらいということですので、補足させていただきます。　今、長谷川委員とぬかが委員と話があったんですが、前回のこの委員会のときに、こちらの自民党のほうと意見が分かれてしまったところで、今ぬかが委員がおっしゃっていたように、足立区内に住んでいても、ご近所で面倒を見てもらえる家族がいるのか、いないのか。　それで、私の周辺でも、昔からうちの辺り、梅田周辺で住んでいる、周りにおじいちゃん、おばあちゃんが住んでいるという人は、特に不満なく過ごしている。　ただ一方で、足立区外から引っ越してきた人たち、実際、共働きで働いている人たちがやはり子育て支援という部分でやっぱり不足を感じている。　実際に、そのときに議員の方々が自分の近くで聞いた意見、うちのほうは不足しているという意見を聞いている人、一方で、うちのほうはそういう、特に不満は出てない。ただ、実際に、そのときに前回、質問を差し上げたんですが、約２カ月前でしたけれども、実際に足立区内で周りに助けてくれる人がいないと言う人、助けてくれる人はいますという人の割合、数値といいますか、そういうのってどれぐらいなのか調べていただけますかと前回、質問したと思うんですが、それはどうなっているでしょうか。今、子ども・子育て支援事業計画の次期の計画の策定に当たりまして、区民の方、ニーズ調査のほうをさせていただいたところです。　今、文教委員会でも資料を出させていただいたんですが、その調査の中で、子育てにおける見てくれる人、相談できる人がいる現状を確認しております。見てくれる人がいないという方が就学前の児童のご家庭で２割弱いらっしゃるということになっております。ですので、一定数そういった方はやはりいらっしゃるということがわかってまいりました。　２カ月前にお聞きし、調べていただいてありがとうございます。面倒を見てもらえない人が約２割いるというのが現状の中で、基本的には、もちろん子育てというのは親の自助努力でやっていかなけりゃいけない部分はあると思うんですけれども、今いろいろ出ていますけれども、今回の請願自体、フィンランドのネウボラを模範にしたと書いていますけれども、私もフィンランドで子育てをした友人が実は大学時代のフィンランド人なんですが、いて、凄いです。本当に子どもが生まれたら、いろいろ子育てキットが一式全部家に届いて、一方で、外国人であっても、フィンランドに住んでいてもちゃんと子育てが全部無料でできる。　ただし、その代わり、皆さんご存じのとおり、やっぱり高福祉、高負担、消費税３０％弱の高負担を受入れた上での高福祉という部分があると思うんです。　もちろん、日本は現状そうじゃないので、実際にネウボラと同じものを１００％できるとは、やはり私は思っていないんです。ただ、それは１００％できないにしても、今現状で不足している部分は、やっぱりできるところはしていかないと……。　　　　　　［発言する者あり］　そうなんですけど、いわゆるフィンランドの本物のネウボラは日本では厳しい部分があると私は思っています。名前はネウボラでも、今のゆりかご・とうきょう事業を見まして、やっぱり本物と見比べて日本式というのは見劣りをする部分があると私自身では思っているんですけれども、ただ、時代の流れとして、今さんざん話が出てきていましたけれども、産後ケアの宿泊型というのは２３区でも増えていく傾向にあるのは実際事実だと思うんです。　今、公平性の観点からというお話がありましたけれども、多分どこの区も、むやみやたらに使いたい人がみんな産後ケアで宿泊型を使えるわけじゃなくて、やっぱり高齢出産で、お母さんが出産した後、母体も不調があって、そういうところの何かしらの条件があると思うんです。　その上で、足立区の場合、しかも面倒を見えもらえないという人が２０％弱だということになった場合、実際に足立区で財政的な部分で、今後、もし負担がアップするとしたら、大体幾らぐらいというか、どれくらいの規模を予想していらっしゃるか、それを一つお聞きしたいんですけれども。今、数字的なものは把握はできないんですけれども、言われている趣旨はわかりまして、今までＡＳＭＡＰのところで危険な層を中心に対応をしてきましたけれども、現状としては、そこだけでは救えない層が増えてきていると。　そこに対するもの、施策を少し考えていかなければいけないという考え方はごもっともだと思いまして、これから検討していきたいと思うんですが、その規模までは、今のところまだ試算してございませんので、明らかになった段階でまたお話をさせていただければと思います。　すみません、最後は要望みたいになっちゃうんですけれども、結局、産後ケアの宿泊型も流れとしては時代の流れなのかなという部分は、実はこちらのほうでも、さっきここに来る前に話をしていたんですけれども、結局、産後ケアの宿泊型をやるに当たって、やっぱりさっき公平性の観点からお金が払えない人もいるからやめようと、もちろん、どちらかと言うと、私自身もそうなんですけれども、足立区の場合、経済的な問題があって、やっぱりそういう人たちをすくい上げてあげなけりゃいけないという発想からスタートすることが私なんかも多いんですけれども、ただ、将来の足立区を考えたときに、夫婦共働きで、言い方は悪いんですけれども、夫婦がしっかりと稼いで、足立区に還元してくれる、そういう元気な世代がやっぱり足立区に引っ越してきて欲しい。　実際に今、私なんかがそこら辺で足りない、区外から引っ越してきてくれた大学時代の友人なんかは夫婦でしっかり稼いでいます。それで足立区に住民税を払ってくれている人たちなわけですから、そういうふうに考えたら、そういう人たち、だったら足立区、そういうケアがあんまりないんだったら、よそに引っ越しちゃおうか、逆に経済力があるから引っ越す力だってあるわけです。　そういう人たちを逃がさないという意味では、時代の流れとしても、少し本格的に検討しなきゃいけない時期がそろそろ来ているんじゃないのかという感じがします。是非そこをご検討いただければと思います。最後は要望です。　今のぬかが委員の話の続きみたいな感じで申しわけないんですけれども、あだち子育てパスポートの時代から、さっきおっしゃっていたように、個店の努力でということで、足立区の商店街振興組合連合会のほうの会合などで話をしていても、インセンティブはないわけです。個店について。個店の努力で何かサービスしてくださいというのが、そういうものだったわけで、東京都のほうのものに関しても、ここに来る前にホームページで見てきたんですけれども、やっぱり個店の努力なんです。　だから東京都の事業になって、足立区のほうがああしてください、こうしてくださいというのは言いづらい部分はあると思うんですけれども、今お話の中でも、今回、今まで名前が子育て応援とか子育てパスポートという名前だから、こちらの委員会でもテーマになっているのかなという気がするんですが、実際にこのサービスの内容をする店とかそういう商店の側からすると、産業環境委員会のほうの話合いのテーマなのかなという感じがする部分があるんですが、さっき、産業振興課との協議がという話が出ていましたけれども、実際にどういったやり取りができているのかをお聞きしたいんですけれども。やり取りという部分で、連携という部分では、当然、子育ての応援というところがメインにはなっておりますので、こちらのほうでご協議いただいているところでありますけれども、ただ一方で、先ほどご答弁させていただいたように、産業振興の部分という考えも一部入ってはございますので、そこの、例えば、商店街振興組合連合会を所管している産業振興課とは常に連携を取らせていただいて、事業のほうは進めてはおりまして、また、今回意向に関しましてもそちらと協議を進めた上で、関連の団体のほうにご説明を差し上げて進めているといったような内容となっております。　今お答えいただいたのはよくわかったんですけれども、自分の中で今、話がつながったんですが、商店街振興組合連合会の理事会、各商店街の商店会長が理事会を月に１回やっているんですけれども、そこで産業振興課の課長と係長と２人毎回来て、そこでいろいろと区役所のほうからのことを言ってくださるんですけれども、そのとき聞いていると、今、子育てパスポートというのがあって、今、足立区のほうでこういうのをやっているので、皆さんご協力をお願いしますねと、あくまで彼らはメッセンジャーみたいな感じな、実際違うのかもしれない、そういう印象を、自分自身が商店街の中の会員なものですから、そういう印象を今まで受けてきたんです。　だから実際に、これを子育てのためにどうにかよくしていこうという、ごめんなさい、一生懸命やられているのはよくわかるんですけれども、子育てのために役立っているパスポートにしていこうというのは、どちらかと言うと、商店街振興組合連合会の中での理事会とかの中でこういう制度があるんで、皆さん協力をお願いしますねというところの話からは余り感じないなという印象を個人的には受けているんですけれども、実際に、この東京都のになってもやりづらくなっちゃうと思うんです。　足立区として、やっぱり本気で子育てをサポートするのであれば、例えば、今、東京都のやつもそうなんですけれども、今、見ていたら、例えば、ピザ屋に行って、ピザ１枚頼むとポテトＳサイズが無料になりますとか、あと、子育てとか、そこら辺で大きそうなのは、うちは商店街の会員の１人なんですけれども、そういう人たちからすると困るなというのが、大きい店舗、例えば、アリオとかイトーヨーカドーに聞くと、家まで宅配が１００円でできます。これは子育てサービスとしては結構使えるのかなとか、そういうサービスに一部含まれていましたけれども、実際に子育てを応援する人に、ただ単に、いわゆる街中に置いてあるフリーペーパーのクーポンブックみたいのを配るという、そういうのだと実際、子育てをサポートするという趣旨からするとずれているんじゃないのかなという感じがするんですけれども、そこら辺、内容ですか、例えば、子育て用品の店で優遇を受けられます、あるいは極端な話、中学３年生まで受けられるのであれば、例えば、中学生の十代半ばぐらいの男子中学生とかなんか凄い量のご飯を食べるわけですよね。例えば、そういうところで食料品の部分で多少割引になりますよというのであれば、子育てをサポートするための企画なんだなというのが伝わってくるんです。そこら辺の協議というのを商店側とするに当たって、担当部署との今後の協議というか、新しくやっていく予定というか、そういったところを教えていただきたいんですが。今、直近で、そのような内容の協議をする場というのは、設定はまだ考えてないんですけれども、ただ、今の区の制度が始まった段階では、そういった思いで各個店がいろいろなご自分の得意なサービスを持ち寄って、子育てをしやすいまちというのを目指してやり始めていただいたというところだと思うんですけれども、なかなかこのアンケート調査を確認していても、当初のやられた方から代替わりしていた方ですとか、事業が終わってしまっているとかというところが見えてはきておりますので、今回、移行を機に、商店街振興組合連合会のほうにも何度か足を運ばせていただいてご説明を差し上げて、趣旨のほうもご説明を我々のほうで差し上げているところですので、改めて子育てしやすいまちづくりということで、各個店、事業所のお力をお借りしながら、区全体で機運の醸成に努めていけるように、商店街振興組合連合会ですとか、そういったところと協議しながら、サービスの構築、改めて進めていきたいと思います。　今の、すみません、チャートの件なんですけれども、今、紙でやると多分凄い複雑過ぎて凄い紙の量になっちゃうと。それ例えばオンラインでイエスかノーか押していけばできるっていうの、結構そういうのをホームページ上で見たことある、そういうのも検討できないかってのも合わせて。同じ質問なので、ちょっとすみません、合わせて聞きました。説明会を開催する前に、実は事務局内でもケース・バイ・ケースのものがなかなか難しいので、チャートでケース分けをするというものはいったんつくってはみました。ただ、やはりそれだけ見ても、やはりわかりにくいというところと、説明会する中で事前に対象の方というのは大体わかりますので、そこは、それを使わずとも各担当者が出向いておりましたので、説明をさせてはいただいたんですが、ご指摘あったように、わかりやすく、ホームページ上であればそういったものも活用できるかなと思います。　ただ、オンライン上というところが、全くそこは今、検討はしてはおりませんでしたので、ちょっと研究させていただいて、活用できるようであれば取り入れていきたいとは思います。　今、足立区の小学校の中で、学校の教員の中、先生の中で司書教諭の資格を持っている方は何人ぐらいいるんですか。授業とかをやっていくに当たって資格を持っている人がいたら、週何日か来てくれても、そこと協力して回せるのかなっていうイメージがあるんですが。司書教諭につきましては、学校には１名必ずいるというようなことでございます。　失礼いたしました。１２学級以上の学校には１人いるというようなことです。　今の話、もう今、何か質問でも出ていましたけれども、やっぱり小学生のうちにやっぱり本を読む習慣が付かないと、中学校になってから、まず図書館に行くっていうまず習慣ができません。実際、私は中学校からの学生しか見たことないんですけれども、現場にいたときは、やっぱり小学校のとき本を読んでいない子ってのは、本当に図書館に行って調べなさいよって言っても調べ方がわからない。　そういったところで、きょう、この後の議題でＩＣＴの議題が出てきますけれども、今の子どもたち、きょう、今、我々タブレット使うのにさっきからあたふたしていますけれども、子どもたち、このタブレットに関してはさくさくできるんです。ただ、やっぱり教育の現場にいて、タブレットを子どもたちが使っていて危ういなと思ったことは、ネットですぐ調べちゃうんです。すぐ答えを見つけてくるんです。何のネットを見たのって言ってリファレンスを見たら、とんでもない人が書いているブログを調べてきたって、そういう子が多々いるんです、実際に。　なので、そういった意味で小学校のときに紙の本、紙の資料をやっぱり読む習慣というのを付けないと、これ極端な話、今、大学生が卒業論文を書くときにネットをコピペして卒論を書いて、卒業が認められなかったっていうパターンが最近結構問題になっているんです。だから、そういったところで、本当はここを力入れないと、ＩＣＴと平行してこの紙の教育をしっかりやらないと、足立区の教育レベルという意味ではやっぱりまずいと思うんですね。　そういった意味では、別に課の方針、今あると思うんですけれども、委託で週に１回というのだと実際学校の現場、今ぬかが委員おっしゃっていましたけれども、学校の司書教諭、やっぱりどうしても忙しい部分があるので、その先生だけに任せて回すってのはやっぱり非現実的なのかなと。毎週５日間来る必要はないかとは思うんですけれども、せめてその授業、言っていたように週何回か来てもらって、その１人の人が何校かかけ持ちでもいんですけれども、そういう何かプログラムを回せるような、せめてサポートはしたほうがいいんじゃないのかなと思うところがあるんですね。そういったことは区として今後、やろうっていう考えはあるのかってのをひとつお伺いしたいです。今の回数を増やす、日数を増やすということについては、先ほどもご答弁いたしましたけれども、来年度の契約に向けて今、検討をしているところです。週１回じゃ足りないなというのは学校も思っていますし、私どもも思っているところですので、ここは是非とも成し遂げたいというふうに思っております。　また、安易にネットで調べてしまうことの危険さですね、これは私どもも非常に危惧をしておるところで、そうした意味で図書館の図書を使って調べるということを基調に置いた、調べる学習コンクールというものが全国的に行われておりますので、こちらのほうへ参加をして、子どもたちが本を使って調べて、自分なりのレポートをつくって、そこに応募をしていくと。どこまでの順位がいただけるかは、これからということになりますけれども、徐々にそこに提出される作品数も増えてきているところですので、調べる学習コンクールへの参加を今後も拡大をしていきたいというふうに考えているところでございます。　すみません、よくわかりました。なので、そういった意味で、もし担任の先生とかと協力をして授業をやるっていうことになると、それこそ免許の問題も発生してくると思うんです。さっき、早急って話も出ていましたけれども、例えば、その都度その都度、臨時免許を発行して、その人たちに手伝ってもらってやるのかっていう問題も出てきちゃう部分もあると思うんですね、授業とコラボでやるっていうことになると。あと、なおかつ調べる学習をするときに、やっぱり子どもが自分でどの本を読んでいいかわからない部分があると思うんですね。　ちょっと全然別件なんですけれども、放課後子ども教室とかで２、３校の小学校行ったときに、ちょっとついでに図書館にいる子たちもいるので、どんな本あるかなと思って見たことがあるんですね。そのとき見て思ったのが、調べる系とか勉強する系のものも、どうも、自分が小学生をやっていた二十数年前と比較すると漫画で調べる系の本が多いなっていう、ちょっと印象を受けたんです。　なので、そのときに司書の人にやっぱりそれを、やっぱり相談できる体制っていう、こういうことを調べたいんだって、子どもは自力でやっぱり調べられない部分があるので、やっぱり相談できる体制っていうのは必要なのかなって、ごめんなさい、最後個人的な意見ですみません。漫画の本につきましては、学校図書館の選書の問題に絡んでくるかと思いますので、専門家、今、支援員だけではなくて、区の中央図書館のほうにも司書おりますので、そうしたところともご相談しながら、適切な選書を心掛けていきたいというふうに考えております。　すみません、先ほど副区長からもありましたけれども、全てできればいいんだけれども、できるものとできないもの、取捨選択ということなんですが、それと、先ほど伊藤委員からもありましたが、大体どれぐらいのお金がかかるのかという、ある程度、具体的な数字がわからないと我々も判断のしようがない部分がありまして、多分、この委員会、前回も、その前も多分同じような話で議論を繰り返していて、来月も再来月もある中で、今の状態だと、また多分来月も同じような話で委員会終わるような気がするんです。　先ほど検討しますとおっしゃってくださいましたけれども、大体、来年度の予算に組み込む方向で検討しますとおっしゃってくださっていましたが、大体いつ頃までに大枠というか、これはやってみよう、これはちょっと足立区こういう事情でだめだよという、大体いつ頃になったらわかりますか。これから２回、区長査定を受ける予定になっております。最終的には１２月ということになりますけれども、その前にもちろん研究を……。　　　　　　［「最終は１月」と呼ぶ者あり］ごめんなさい、最終は１月になります。　その前に当然、具体的に検討しますが、どこまでお話できるかについては、もう少しお時間をいただきたいと思います。ですから、次の委員会で、それが具体的に検討段階がどうなのか、できるかと言いますと、きょうの状況で、できるというふうにはまだお話はできないと思います。　先ほど人口推計がまだしばらくしないと出てこないということだったのですけれども、そもそも第二校庭の以前の文教委員会でも発言したかと思うのですが、一般的な学校として、校庭は普通校舎の横に隣接していると。今回、新田学園１０周年ということで、当初の予定よりも生徒数が多くなってしまったと。その結果、次善の策として、今回今まで他の委員の方々の指摘もあったように、第二校庭ができるまでの経緯でやり方として課題があったかもしれないのですけれども、とりあえず現状の次善の策として、第二校庭をつくる。それは、もう、今、つくっていますし、来年度から使えるというので、それは仕方ない部分あると思うのですけれども、ただ、学校からバスに乗って校庭まで移動してというのは、いわゆる学校の姿として普通の状態ではないわけです。ただ、これが恒久的なものではなくて、あくまで今、人口も凄く多くて、次善の策として暫定的なものであるのですよというのであれば、先ほど言いました、そこまでの道のりにいろいろ問題はあったにせよ、とりあえず仕方ないかなと思える部分があるのですが。　先日、事前説明のときにも話があったと思うのですけれども、これから生徒の数が減っていくから、生徒の数が減っていけば第二校庭は使わなくても済むし、地域のために使えるような施設に使っていいということだったのですが、きょうの話だと、人口推計が令和１０年までしか出ていなくて、令和１０年の段階でも先日もらった資料を見ると、予想が生徒数１，６９０人と書いてあります。ただ、今、自体もその当時の予測からすると、若干生徒数が少ないのですけれども、それでも多分、令和１０年でも１，０００人は超えている学校であるという予想を区はしているというふうに認識しています。　ちょっと事前説明のときに聞けなかった部分はあるのですけれども、新田学園が今の第一校舎あるいは第二校舎入れてもいいですけれども、第一校舎、第二校舎及び今の校庭、通常の校庭だけで、いわゆる普通の規模になると想定しているのは、大体何年後。今、人口推計が出ていないというのはわかっていますが、大体どれぐらいの規模、１０年後なのか、２０年後なのか、それをどれぐらいの規模を想定している、もともと計画していたのかというのを一つお聞きしたいです。当初第一校舎を建てた当時の資料ですと、大体１，０００人で３１学級というのが第一校舎の当初の予定かと思います。そこまでの人口推計、先ほど言った、まだはっきりした数字は出ていないのですけれども、それで概算ではじくというか、確認しますと、大体２０年ぐらいかかるというオーダーで今、思っております。　１０年後には、先ほど言った今よりも５００人ぐらい減るということで、これから推移としては減少していくというのは、今、思っているところでございます。　今、大体まだ数字が出ていない中で答えていただいたのですけれども、概算でも２０年、２０年後、新田学園できて３０周年ということになります。３０周年のときにやっと適正な規模になりますよ。では、暫定的に第二校庭を使います、２０年ってわからないです。日本語の意味として、暫定という言葉が約２０年校庭を使うというのは、暫定利用として正しい形なのか。　あともう一つすみません。どうしてもいつもこの文教委員会での発言の中で、自分自身の経験からどうしても不安に思ってしまうことがあるのですけれども、新田学園中高一貫で、校長って一人なわけですよ。第一校舎、第二校舎、更に今度、第二校庭ができて、三方に分散していろいろ学校活動している中で、今回水害の場合もわかりますけれども、そこで大きな地震が起きた、その他あったときに学校長というのは、やはり責任者ですから、３カ所を一気に把握しなければいけない。これが、今でも既にもう第一校舎、第二校舎で、先日視察に行ったときも校長先生が第一校舎に行ったり、第二校舎に行ったりと、忙しく行ったり来たりしているわけですよ。　そういった危機管理の面は、先日、事前説明でも聞きしました。例えば、不審者対策というのは、そういうのはしっかりしていますよというのも、それは納得しました。なので、次善の策として、第二校舎使うというのはわかったのですけれども、先ほど他の委員からも指摘があったように、校庭だけではなくても、今後、本当に次の新田学園２０周年、３０周年を見据えたロードマップというのをある程度しっかり。何と言うのですかね。具体的な数字を添えて示していただかないと、こちらもそれをチェックしようにもチェックできないし、コメントしようにも質問しようにもできない部分が例えば今の人口推計もそうなのですけれども、なので、その点に関して、今後２０年、３０年後のロードマップを示す上で、解決しなければいけないというところがあると思います。これは要望です。ごめんなさい。　もう一つだけ聞かせてください。　なので、今回いただいた別紙１の表を見ると、ＡからＤまで書いてありますけれども、利用開始のところを見ると、これは別に悪意があって言っているわけではないのですけれども、Ｂ案だけ、どうしても８年から１０年後とずば抜けて時間かかって使いにくいですよという印象を受ける感じはするのですけれども。これは、別に悪口でも何でもないです。そういうふうに見えるのですけれども、ただ、前回までの文教委員会での答弁いただいた話の中で、今の現状が正常だと思っていないから、今後、他にできる策があるのではないか。引き続き検討していただくというふうに言っていただいた部分ありますので、ただ、目先のことだけではなくて、今、要望しましたように１０年後、２０年後のところを見据えた上での、クラスはさっき具体的な数字、データを添えた上でのご提案を是非、いただければと思うのですが、それは、大体どれぐらいのめどで、そういったデータというか、構想というのは、いつ頃の会議ぐらいだったら示されるのか。今すぐ出してくださいということではないのですけれども、やはりここである程度どういうふうにできるかという区の立場を、是非、聞きたいなと思っています。公的なということがありましたので、正確な数字を挙げるのは少し時間が係ると思いますけれども、今、副区長からもありましたように、人口推計の局地的な新田がどうなるのかというデータがあれば、大方のロードマップというのはお示しできるのではないかと。日限は、今、申し上げられませんけれども、私もそれが知りたいし、そして、何をするかということも一緒に考えていきたいと思っています。　特に今、資料別紙１をご覧になって、８年から１０年とありますけれども、私もこれは２年前にＧという第二グランドをつくるというときの選択するときのための資料です。なので、私としては、今、グランドが必要だ、そのためにはどうするのかということで、この第二グランドを選択したわけですけれども、今後のこともきちんとしたロードマップを添えて、私どもも一緒に考えさせていただきたいとこのように思っております。　幾つかもう他の委員の方からも出たのですけれども、一つ気になったところで、最後の７番の不登校特例校との主な違いというところで、指導教員の話なのですけれども、都の退職非常勤教員及び会計年度職員と書いてあるのですけれども、この非常勤教員といっても、専任の先生になる前のいわゆる修業的な若い非常勤の先生もいれば、ベテランの先生もいると思うのですけれども、この指導教員、不登校気味の子たちをケアする上で、彼らはもともと教員だったというキャリアだけだと対処できるのかなと私は思ったものですから、この対処する人たちは、何か特殊な研修とか受けているのでしょうか。あすテップの指導員、これチャレンジ学級の指導員と同じような内容なのです。待遇とか。現状、チャレンジ学級の指導員は、元校長先生です。現場の経験も長くやられた方なので、安心して任せられるのかなと考えておりますが、あすテップに関しては、それプラスもうちょっと年齢構成を若くして、いろいろな子どもたちに対応できるような形にしたいと考えておりますので、当然若手ばかりではございませんし、そういう退職した校長先生ばかりでもないというような形で、現状考えております。　もう１点なのですけれども、先ほど話題にも出てきましたこの通級、在籍校に籍を置いて通級をするという点についてなのですけれども、この通級という形をとる、評価については評価はしなくて、在籍校に情報提供をするという形になっていると思うのですが、今回、発達障がい特性のある子どもの不登校のという請願と合わせて審議しているところなので、そのお話が多いのですけれども、このあすテップの話はさっきお話があったように、不登校気味の子たちを受け入れるということで、不登校になってしまう子たちというのは、本当にもう十人十色で、中学生であれば部活の人間関係で悩んで不登校気味になってしまった、そういう子も含めたり、部活に限らず、いろいろなところで家族関係とかもいろいろあるわけなのですけれども、そういう意味で、多分このあすテップが目指さなければいけないものは、中学の間受入れて、最終的には高校の普通学級にまた復帰させられるようにしてあげなければいけないと思うのですけれども、ただこの評価の面で、あすテップの方々、情報提供をするのみで評価をしないということは、評価をするのは在籍校の先生ということになるのでしょうか。杉本委員おっしゃるとおり、通常の一条校と言われている通常の学校ではございませんので、５段階評価とか、そういう評価はできないという形になっております。ただし、この指導員が感じたこと、いわゆる評価のようなものを在籍校に提供していって、この在籍校で参考にしていただくと、これはチャレンジ学級でもやっているところでございますので、そういう形をとりたいというふうに考えております。　前の文教委員会でもどこかで話した気がするのですけれども、足立区内の小学校２件ぐらい見て、それで２、３件、この前ぱぱっと、それはいろいろな事情で見に行ったときに、ついでに図書室を見せてくださいと言ったことがあって、これ前にも１回言ったと思うのですけれども、今、多分調べ学習を一生懸命やりましょうということで、いわゆる調べるのに便利そうなものはいっぱいあったのです。ただ、自分が小学生だったとき、区内の小学生だったときに比べて、読み物が何か少ないかなという印象を受けましたという話をこの委員会で１回したことがあると思うのです。ごめんなさい、１つ大きな質問なのですけれども、足立区は今後、足立区の子どもたちに本とどういう感じで向き合って欲しいのか。例えば、調べるためのツールとしての本を読んで欲しいのか、あるいはそれぞれ、私なんか余り小説は読まないですけれども、本のジャンルは結構偏っているのですけれども、いろいろ偏っているのですけれども、今、言ったように、本を読む習慣、多分今ぱっと思ったのが、ここにいらっしゃる方々は、区役所のほうの執行部の方々も、委員も含めて、何だかんだ今までお気に入りのジャンルの本とかがあると思うのです。やっぱり自分自身が学校にいて、中学生、特に１年生とか２年生の低学年の子たちを見てきたとき、本当に図書館に行かないのです。その子たちに、では図書館、行ってもすぐ帰ってきてしまうのです。別に興味のない子たちは。本当に本が好きな子たちはよく行って借りています。そのリストを見せてもらったら、来る人は決まった常連だけなのです、学校の図書館は。だから、今、言っていたように、佐々木委員がおっしゃっていたように、支援員がいて、そこをうまく活用できているのかというところも含めて、大多数の子は、今現代の子の大多数の子は、余り本を読む習慣がないという前提で、やっぱりその人たちを利活用して、プログラムを考える上で、その週２というのが適切なのかどうかというのはどうなのかなという疑問があります。だから、子どもたちに今後そういった本をもっと読んでいく、読ませたいというふうに、足立区のその教育委員会としての目的というか目標、そういったものはどういうビジョンを描いているのでしょうか。簡単でいいので教えてください。私ども、読書に関しましては、今杉本委員がおっしゃられたように、読書と調べ学習、これを２本の柱として、同時に進めていきたいというふうに考えております。蔵書に関しましては、調べ物の本が目立ったというご発言でございましたけれども、数年前までは、どちらかと言うと、足立区の子どもたちは、今もそうなのですが、読書週間がなかなかなかったものですから、ライトノベル本ですとか、小学校に至っては、絵本といったような、どちらかと言うと、読み物の書籍のほうが目立って多かったと、これは文部科学省が定めている十進分類ですか、あれの中でのその９類というか、読み物のところが非常に突出していて、調べ物のほうが少ないねというような指摘もございましたので、後から調べ物のほうも足していって、バランスをとっているような状況でございます。　いずれにいたしましても、先ほど教育政策課長のほうからもご答弁差し上げましたとおり、各学校のほうで図書館の活用の計画といったようなものもつくってもらう予定にしてございます。まずは、学校の教員たちが、図書館を何のために使うのだといったようなところをきちんと意識を持った上でその計画をつくって、その計画の上で図書館を活用していけば、子どもたちの読書あるいは調べ学習といったようなものも、今まで以上に進んでいくものというふうに考えております。　ちょっときょうの議論の中で出てきていなかった話を１点だけ聞かせてください。　本来学校はもちろん子どもたちのためにあるもので、新田学園というのは、小中一貫の９年間という特殊な学校だからこそ起きる問題もあると思うのですけれども、今やっぱり一番の問題は、１年生から４年生って、一番外で遊びたい盛りの年齢の子どもたちが校庭がないというのは、問題だと思うのです。きょう出てきた議論は、体育の授業、カリキュラム的なものでどうするのか、あともう一つ、災害時とかどうするのかという話だったのですけれども、ちょっとここで１点お伺いしたいのは、小中一貫ということで、区立の学校ということ、もちろん文科省との関わりもあるかもしれないのですけれども、例えば、これ今、きょう人口推計が出なければわからないという話と前回の文教委員会のときに、第一校庭だけで足りるようになるのは、恐らく２０年後ぐらいという、そういうざっくりとした話が前回出ていたと思うので、それはいいとして、とりあえず暫定としてなのですけれども、新田学園を見に行ったときに、１年生から４年生が凄い、きょう何曜日はここだけねとか制限がある中で、２０分休み、中学生と小学生は違うと思うのですけれども、２０分休み、昼休みに自由に遊べないという現状を見てきた中で、例えば、２０分休みの時間、普通の小学校だと２０分休みですけれども、第二校庭に移動する学年が、２０分休みをちょっと長くして、その分、授業とか昼休みが始まるのが遅くなってしまいますけれども、その移動したときに、先に向こうに行って、例えば、体育館で思い切り走り回って遊べるよとか、そういう時間割の若干の変更とかは、区のほうとしては、法律上は可能なのでしょうか。編成権は校長にありますので、そちらは可能であります。　今、先ほど答弁してくださっていた話の中で、保育士のほうから区のほうに何かしら、例えば勤務している園に何か問題があるっていう場合に相談するための制度っていうのは、具体的にどういったものがあるでしょうか。特に制度というのはないんですけれども、直接に私の課のほうの部署に問合せだとか、あと直接訪問してきていただいて、ご意見をいただくとか、そういったケースがあります。　今、先ほどぬかが委員もおっしゃっていたのを聞いて、やはりはっと思ったんですけれども、今回、先ほど横田委員が最初に問題提起されたようなケースは絶対あってはならないことだとやはり思うんですけれども、ただ、先ほどぬかが委員がおっしゃっていたところで、何かしらここのところ足立区で問題が起きている保育園を見てみたら、やっぱり全国的だとか、県をまたいでやっているところがっていうのは確かにそんな気がするんです、お金の問題を起こしたところも然り。ですよね。　そのときに、確かこの委員会でもそうですけれども、そのお金の問題を起こした、その福祉法人のところで問題になったのが、職員の勤続年数が余りにも短い、その労働環境がブラックなんじゃないかって、そういう話も出たかと思うんです。　その保育士のほうからしても、やはり人間なわけですから、そのブラックな環境の中で、例えば働かされている、それでフラストレーションがたまる、そのはけ口が子どもであるっていう、これは決して許される行為ではないんですけれども、やはり人間である以上、弱い部分があると思うので、そういうところが結果、今回問題になっているような質の高い保育っていうのを担保できない原因になっている部分もあると思うんです。　だから、そういった意味で、その保育士のほうのも風通しを良くしてあげる。何か困ったことがあったら、その園長には言いにくいし、当然そこの理事長になんかに直訴できないってことであれば、区のほうも相談に乗りますよって、そういった制度を今後つくっていこうとか、そういった話とかは出たことありますでしょうか。窓口っていうのは、今、子ども施設整備課長から答弁がありましたとおり、これがＴｈｅ窓口ですっていうような形でつくっているわけではございませんけれども、区の気持ちとしては、困ったことがあれば、いつでも連絡してきていただきたいという気持ちはございます。　あと、私どもは、やはり園に直接訪問して、お話をいろいろ伺っているわけです。　その過程でまだ、何て言いますか、十分に、気軽にというわけではありませんけれども、相談しやすいとか、現場は大なり小なり課題を抱えているわけでございまして、そこでやはり区に相談してみようと、あの先生よく来るから相談してみようっていう、そういう雰囲気とか、ものをつくっていくってことが、これからのやはり一つの課題ではないかというふうに思っております。　今回、この図書館の話で、お話を聞いていると、やっぱりコストの話がたくさん出てくると思うんですね。　質問の前に、まず前提として、教育のこの問題に関してはコスト意識というのは実は余り持たないほうが、もちろんそれで１０倍も２０倍もコストがかかるというのなら話は別なんですけれども、そうではないと、これ余りそのコスト意識を余り前面に出すのはどうかというところがまず自分の中であるんですが、先ほどぬかが委員が質問されたんですけれども、このアンケートですよね、これ校長先生にとった。校長先生にとったということは、いわゆる実際の授業の現場に出ていない人にとったアンケートだと思うんです。　これ、実は事前説明のときも一度伺ったんですけれども、実際、現場の先生に今後、先ほど荒川区とかの経験をしたような、そういう先生もいると思うんです。そういう現場の先生に今回アンケートをとって、これからの基本計画等を考えていくという予定はありますか。私たちの調査物等については、校長宛に送って、校長先生だけがやるのではなくて、校長先生はやっぱり司書教諭とかいろいろなところの方々の意見を聞いてやってくれると思いますけれども、現場の意見ということですね、今後、検証を踏まえるという、ここに書いてありますけれども、検証していく中で現場の先生方の声を聞くような努力をしたいというふうに考えてございます。　その現場の声を聞くようにということなんですけれども、今回この３ページのところで、委託事業を希望する主な理由というところ、全体の校長先生の約８割、５０校以上の先生が答えているということなんですけれども、専門事業者のノウハウを活用できる、労務管理の負担を軽減できるというところを主な理由に挙げているんですけれども、基本的には、この学校の支援員を増やしていこうかどうかという話は、それこそ実際学校で勉強する子どもたちにどういうメリットがあるかという視点から考えなくてはいけないと思うんですけれども、ただこの校長先生が挙げている主な理由というのが労務管理の負担を学校のいわゆる管理職的な負担の部分からのその理由が凄くにじみ出ているような気がするんですが、他に校長先生からの意見として、自分の学校の子どもたちにこういうメリットがあるんだという他にどのような意見がありましたでしょうか。支援員が凄く良くやってくれるというのはご意見があったり、あるいは専門的な知識が高いとか、そういったご意見は幾つかいただいております。　わかりました。なので今後、今よりは確実にプラスになる、週２回でプラスになるということなので、まずはそれで様子を見ていただくというのは、実際そうしたほうがいいと思うんですね。　ただ、その数年後にモデル校とか直接雇用、段階的に検討するという話なんですけれども、これ、子どもたちにとっては、要は毎日、図書館が開いていて本が借りられるようになれば、子どもたちにとってはプラスだと思うんですけれども、さっきコスト意識ではないという話をしたんですけれども、例えば極端な話、この委託のままでもいいと思うんです、その派遣の人でも。派遣で逆に中学校みたいに週５に、もちろんコストかかると言うんですけれども、そういった発想はないですか。　子どもたちのためになるという視点から考えれば、余りコストのことを、もちろん派遣のほうがコストは高いという話なんですけれども、今、先ほど言った、区で実際に人材を育てるのは困難である、そのリスクが大きいということであれば、多少お金がかかっても、派遣の人で週５で来れば、お金はかかりますけれども、子どもたちにとってはメリットになると思う。そういう発想は余りなかったでしょうか。個人的には良いものを子どもたちにずっと届けたいという思いもありますけれども、何せ財源も限られているものですから、より良く、そしてコストを効率よくというようなことで検討していくというのが基本かなというふうに思っています。　今のお答えについてなんですけれども、さっき話の中で、学校によって運用が違うという話があった気がするんですけれども、その学校によっては図書委員が支援員ですとかいない間でも本を貸出しをするけれども、学校の方針によっては貸出しをしていない、子どもたちには任せていないという学校もあるということでよろしいですか。学校の図書館の担当の教員が行って貸出しをするというような場合と、支援員がするという場合と、あるいは図書委員に手伝ってもらう場合と、いろいろなパターンがあるというようなことでございます。　今回、初めて一般質問を行います。自由民主党の杉本ゆうです。　地方自治の本旨、住民自治の理念に基づく選挙で、区民の皆様に選ばれた立場と、その大きな責任を常に自覚し、議会活動を行ってまいります。　これまで足立区は、弱い立場にある方々に対する支援を充実させてきましたが、今後は、それに加えて、より上を目指したい人々を押し上げ、将来の足立区を支える力のある人づくりが必要と考えます。私の生まれ育った足立区が将来、誰もが住んでみたいと思うような、すべての人に優しいまちとできるよう努力をしていきたいと思います。　それでは、足立区議会自由民主党の一員として、先の通告に従い、質問いたします。　まず、「未来の足立を支える子どもを育てるために」というテーマのもと、質問いたします。最初に、授業に追いつけない生徒への補習について伺います。　１、区内の小学校では、通常の学級における異なる学力層の児童に対応した指導・支援を提供する多層指導を行ってきた他、サマースクールやあだち小学生夏休み学習教室、各校における補習・補充学習が実施され、基礎学力の定着を目指してきました。　しかし、それでも基本的な読み書きや計算などでつまずいてしまう児童が出てしまう現状があり、それが、高学年や中学生と年齢が上がるごとに追いつくことが困難となってしまいます。そこで伺います。　　　　　　［副議長退席、議長着席］　①読み書きや計算など基礎学力の定着には、短時間であっても毎日の学習が有効です。児童が毎日通う放課後子ども教室や学童保育室で、日々の宿題や基礎的な学習の支援をできるようにすべきと考えますが、いかがでしょうか。　②中学生向け支援には、ＮＰＯと連携した居場所を兼ねた学習支援施設があるものの、この利用には経済事情や家庭事情、こういったもののある生徒を対象とするなど制約があります。　家庭事情などにかかわらず、すべての希望者を対象とした放課後補習を拡充させるべきと考えますが、いかがでしょうか。　③このような活動には、学習支援ボランティアが欠かせないと考えています。現在、学習支援ボランティアの実施状況を伺います。　④今後、区内在住・在学の大学生を中心に積極的な広報を行い、学習支援ボランティアを増員していく必要性について、区の考えを伺います。　次に、生徒の多様性を認める教育の実現について伺います。　１、国の調査では、小学校の不登校数が１万人増えるなど、小・中学校の不登校数は過去最高となっている一方、足立区では、平成３０年度の不登校児童・生徒数が９３６人と、２年連続の減少となりました。そこで伺います。　①足立区の不登校の現状をどのように分析しているでしょうか。　②今後、更に不登校児童・生徒を減らすためには、不登校発生の未然防止策が重要であると考えます。区としては、どのような未然防止策を考えているか、今後の方向性を伺います。　２、不登校となってしまう原因は、児童・生徒により十人十色です。したがって、その支援には、それぞれの個に合わせた方法をとり、本人の意欲を高めていく必要があるでしょう。　これまで足立区は、不登校児童・生徒への公的支援の場として、西新井・綾瀬・竹の塚にチャレンジ学級を開設した他、ＮＰＯと連携した居場所支援を開始するなど、支援の場を拡大してきました。　更に来年度からは、第十中学校と花保中学校の２つの中学校内に、不登校支援の特例課程教室「あすテップ」が開設されます。そこで伺います。　①チャレンジ学級、居場所支援、あすテップのそれぞれの支援内容の違いと特徴を伺います。　②あすテップへの入級の判断はどのように行われるでしょうか。　③あすテップは、将来的に特例校を目指すとのことですが、今後の流れを伺います。　また、特例校を設置する場合には、「不登校」というスティグマが付かぬよう、各生徒の多様性を認め、個に応じた才能を伸ばすことを教育目標とした学校とすべきだと考えますが、いかがでしょうか。　次に、意欲の高い児童・生徒を更に伸ばすための支援について伺います。学習意欲の高い児童・生徒が、経済的な理由で高いレベルの教育にありつけないという事態は避けなくてはなりません。区は、民間事業者と提携し、足立はばたき塾を開設するなど成果を上げてきましたが、将来の足立区を担う力のある子どもたちを育てるためには、更なる支援策が必要だと考えています。　１、現在、足立はばたき塾は、長期休暇中以外、通常の時期には、週末土曜日の１日のみ行われています。足立はばたき塾を更に充実させる必要性について伺います。　①受講している生徒からの要望にはどのようなものがあるでしょうか。　②現在は、特別講座も含めると、土曜日１日で５科目、約６時間の授業となっています。例えば、週の中間の平日にもう１日実施日を設けることで、講師への質問の機会も増え、生徒の理解も深まるでしょう。そうすることで、都立進学重点校など難関校合格者の増加を期待できると考えますが、いかがでしょうか。また、実施日を増やす計画はあるか伺います。　２、都立中等教育学校への入学支援について伺います。　中学校への進学段階での公立校の選択肢としては、地元の区立中学校の他、都立の中等教育学校があります。しかし、入学のための適性検査では、作文を記述する能力、文章や資料を読み解く能力など総合的な学力が求められ、一般的な小学校のカリキュラムでは対応できず、専門の塾に通わざるを得ない状況となっています。　①本来、公立校は経済的な事情に関係なく誰でも受けることができるものであるはずですが、現状について、区の見解と対応策を伺います。　②今後は、区立小学校での教育のみでも対応が可能なカリキュラムを組むため、将来的には、文部科学省が認める教育課程特例校の設置も視野に入れるべきと考えますが、いかがか伺います。　次に、子どもたちの体験を通じた学習について伺います。　現在では、教科学習のみならず、体験を通じた学習が重要視されています。特に今年は東京オリンピック・パラリンピックが開催されることもあり、子どもたちに国際交流や障がい者スポーツなどの視点から、体験学習を取り入れていきやすい時期であると考えます。　１、グローバル化が叫ばれる現在、国際感覚を持った子どもたちを育てるため、体験を通じた異文化理解や語学教育が重要だと考えます。　①海外姉妹都市であるオーストラリア・ベルモント市と区内小・中学校との間では、どのような事業が行われているか伺います。　②異なる文化・宗教などを理解するため、現在、明海大学のご協力のもと行われている区内中学校と海外留学生の交流事業などは、非常に有益だと考えます。この事業の内容、また今後、同様な事業を他に行う計画はあるか、伺います。　③観光交流協会が行う区内中学生・高校生向けのベルモント市へのホームステイプログラムや、区が行うブリティッシュ・ヒルズへの生徒派遣も有益な事業だと考えます。　しかし、費用面での参加が難しい生徒もいると思われます。そこで、日光市や鋸南町にある区の施設を用いて、ネイティブの外国人講師の指導のもと、日本語を使わず英語漬けになるイングリッシュ・キャンプを実施すれば、低コスト実現と、より多くの生徒に体験の機会を与えることができると考えますが、いかがでしょうか。　２、今年はパラリンピックが東京で開催されますが、パラリンピックには一般的に知名度の低い競技もあります。パラリンピック競技への理解と体験を深めるための方策について伺います。　①区内小・中学校でパラリンピック競技への理解を深めるため、どのような取り組みが行われているでしょうか。　日本では、パラリンピック競技を障がい者スポーツと比較的ネガティブな見方をする人もいます。しかし、欧米諸国では、障がい者と健常者がともに楽しめるスポーツという理解がなされています。区内の子ども向けに実際にパラリンピック競技を体験する機会はこれまであったか、また今後、更に増やしていく計画があるか伺います。　次に、外国にルーツを持つ子どもたちへの日本語教育支援について伺います。　区内の小・中学校の外国籍児童・生徒数は、今年度１，６００人を超え、今後も増加すると推測されています。これまで区は、日本語の理解が不足し、学校生活の適応が困難な子どもに対し、小学校で１２週間４８時間、中学校で２４週間９６時間にわたり、ボランティア講師を学校に派遣してきました。　更に、来年度からは中学生を対象に通級による日本語教室が開設されることとなりました。日本語での教育環境のもとで基礎学力を定着させるためには、低学年のうちに学習活動に参加できる日本語力をマスターする必要があると考えますが、小学生向け講座の時間数を増やす考えはあるか、伺います。　②文部科学省は、平成１３年度から日本語指導と教科指導を統合し、日本語での学習指導に参加する力の育成を目指すＪＳＬカリキュラムを開発しましたが、区内小・中学生での実践はなされているか、伺います。　ここからは、「すべての人に優しいまちを実現するために」というテーマのもと質問いたします。　まず、高齢者への施策についてです。　現在の足立区は高齢化率が約２５％と、２３区で一番番高い水準となっており、２０２５年には、いわゆる団塊の世代の人々が７５歳を超え、高齢者対策は急を要する課題となっています。現在、区は孤立ゼロプロジェクトの推進や２０２５年までの地域包括ケアシステムの構築の実現を目指していますが、その中で見えてきた課題について伺います。　１、孤立ゼロプロジェクトにおける絆のあんしん協力員の方々や見守りに協力してくれている町会・自治会の役員の方々も高齢化が進んでおり、近い将来、人材の確保が問題となってくる可能性が高くなっています。このように見守る側の高齢化という現状があります。　①高齢者見守りのための様々な活動に、若手住民や区内の学生を取り込む方策について、現状の区の対策を伺います。　②現在、地域の若手住民は、自営業の人よりも会社員の人が多く、町会活動など地元ボランティアには参加しづらくなっています。そこで、区が地域活動に参加するメリットを示すべきと考えますが、いかがでしょうか。　③学生には、区が公式のボランティア参加の認定証などを発行し、履歴書などに記入できるようにすることで就職活動に生かせるようにすれば、参加者が増えると考えますが、区の見解を伺います。　④現在、社会福祉協議会がヤクルトと提携し、おはよう訪問事業を行っています。これは、ひとり暮らしの高齢者の家にヤクルトを配達し、次の日にちゃんと受け取っているか確認できるというシステムです。このように、他の企業との提携事業も行う計画はあるか、伺います。　２、高齢者の居場所について伺います。　一般的に、女性はご近所同士で外に集まって懇談するなどの機会が多いことに比べ、男性は外に出てくる人が少ないという現状があります。高齢男性のひきこもりを防ぐための方策が必要となってきます。　①現役時代、働くことに熱心だった男性が、定年後、余り外に出てこないという傾向があると聞きます。区として企業に働き掛けを行い、その企業で働く従業員に対し、定年後の社会参加の動機付けを行う対策が必要と考えますが、いかがでしょうか。　②男性の居場所は、単に集まって懇談などをするのではなく、共通の趣味などを通じた集まりが多いと聞きますが、男性が集まり、長く参加し続けることができるような支援策はないか、伺います。　③現在、区内のファミリーレストランなどでは、ひとり暮らしと思われる高齢者の方々が、新聞を読みながらゆっくりと朝食をとっている光景が見られます。そこで、ひとり暮らしの高齢者向けに低価格で食事を提供する居場所の支援は可能か、伺います。　④今後、高齢者のうち、一定の割合で認知症にかかる人が出てきます。そこで、軽度であれば、単なる運動のリハビリではなく、施設内で仕事や買物など一般社会と同様の活動を行うことでリハビリを行う「機能訓練型」のデイサービスなど、居場所づくりも必要と考えますが、いかがでしょうか。　３、高齢者の交通手段について伺います。　現在、高齢者の運転による事故が問題となっています。高齢者には免許証の返納が勧められていますが、代わりの交通手段の確保などが課題となっています。　①現在、区で高齢者向けの交通支援をする取り組みはあるか伺います。　②現在、Ｕｂｅｒなど一般車両を用いた乗り合いサービスであるライドシェアサービスは、法律で禁止されており、解禁されていません。　しかし、高齢者など福祉目的であれば容認される事例があり、既に実施している自治体もあります。自宅から病院や商店など、ドア・ツー・ドアに移動できれば、高齢者の大きな助けとなると考えられます。実施予定の有無にかかわらず、このようなサービスを足立区でも行うことは制度上可能なのか、伺います。　次に、子どもの貧困への施策について伺います。　足立区の子どもの貧困対策は、他の自治体と比べても充実していると評価しています。子どもの貧困は、親の経済状況にかかわらず起きる問題であり、区はそういった子どもを救い上げる対策を更に充実させる方針であると聞いています。　１、子どもの食生活について伺います。　現在、共働きや一人親家庭が増えており、子どもが一人で食事をしなくてはならないケースが増えています。特に、親が食事を作らず、子に食費を渡して外食や購入した食事が増えると、高カロリーで栄養が偏るという問題が起きます。　①学校給食法には、子どもの発育に必要な栄養の量が学校給食摂取基準で示されています。しかし、家庭での現状を踏まえ、給食時には野菜などビタミンを基準より多目に設定することが望ましいと考えますが、制度上可能か伺います。　②朝食を食べない子どもの増加が問題となっています。毎日は難しいものの、食育の一環として学校での朝食提供などの機会をつくり、子どもたちに朝食を食べる習慣をつけさせる取り組みを全区的に行うべきと考えますが、いかがでしょうか。　③調理実習などを通じて、子どもたち自身が食物の栄養素を理解し、自炊できる能力をつける取り組みも必要と考えますが、いかがでしょうか。　２、保護者への支援策の周知徹底の方策について伺います。　区の保護者への支援策には様々な取り組みがあるにもかかわらず、保護者がその制度を知らないという事例が発生していると聞きます。　①保護者への通知を、紙ベースやメール以外にも連絡ツールとして情報に気付きやすいＳＮＳの利用、これを検討する計画はあるか伺います。　②区の発行する書類は、いわゆるお役所言葉で難解な表現が使われており、せっかくの支援策があるにもかかわらず、内容を理解できず申請できないというケースもあると聞いています。今後、平易な日本語表現で書類作成を行っていく予定はあるか伺います。　３、中学校卒業後の若年層の支援について伺います。　先に行われたパブリックコメントでは、中学校卒業後の若年層支援により力を入れて欲しいというものが多かったと聞きます。　①区は具体的にどのような支援策を想定しているのか、見解を伺います。　②中学生までは多くが区立中学校に通うため、子どもたちの追跡調査は容易であったと考えられますが、卒業後の追跡調査はどのように行う予定か伺います。　次に、区内在住外国人への施策について伺います。　現在、区内在住の外国人は３万人を超えており、国籍も様々です。多文化共生の観点からも、同じ足立区の住民として行政サービスを提供する必要があると思いますが、言語的な障壁により情報が外国人区民に伝わりづらいという問題があります。　例えば区の公式ホームページには英語・中国語・韓国語がありますが、いずれも自動翻訳です。その翻訳精度は高くなく、重要な情報にもかかわらず正しく意味が通じていない箇所が散見されます。外国語ページを開く前に、「閲覧者自身の責任において利用してください」というメッセージが出るのが現状です。　①本来であれば４カ国語対応が必要かと思いますが、最低限、国際言語である英語については正式な情報を伝達できるホームページを開設すべきと考えます。また、英語ページを開設する場合、姉妹都市のベルモント市や外国からのインバウンド対策として、足立区の歴史や見どころ紹介なども付け加えるべきと考えますが、いかがでしょうか。　②足立区に住んでいる人は、英語圏以外の外国人が多くなっています。英語以外の言語でも行政サービスや災害時、意見交換をしたりできるようにする必要があると思います。区には、１０を超える言語の通訳ボランティアの方々が登録されています。通訳ボランティアの方々などの協力を得て区が管理する各国語版のＳＮＳコミュニティを作成してはいかがでしょうか。　③日本語ボランティアの団体が会員の高齢化などで減少傾向にあります。そこで、日本語ボランティアの開催日時や場所などを区が統括し、区内在住・在学の学生など若者にも参加を呼び掛ける取り組みが必要と考えますが、いかがでしょうか。　特に来年度、区内に移転してくる文教大学には国際学部が含まれています。今後、文教大学との連携事業なども想定しているか伺います。　以上で質問を終わります。執行機関の皆様には前向きな答弁をお願いいたします。ご清聴ありがとうございました。　私からは、高齢者施策のうち見守る側の高齢化に対処する施策のうち、まず、若手住民や区内の学生を取り込む方策についてお答えいたします。　現在、絆のあんしん連絡会の中で、小学生や大学生にも認知症サポーター養成講座を受けていただいております。更に、認知症とみられる高齢者への声掛け訓練も体験していただくことで、将来の人材確保を図っております。　次に、ボランティアに参加するメリットについてお答えいたします。　まず、町会・自治会活動に参加することで得られる地域情報がメリットであると考えます。更に、人生１００年時代では、社会的孤立を招かないためにも、地域の方々とつながりを維持していくことが最大のメリットであると考えております。　次に、学生のボランティア参加を増やす取り組みについてお答えいたします。　学生でも、絆のあんしん協力員に登録していただくと、「絆のあんしん協力員登録証」を発行しております。学生時代に高齢者見守りの経験や声掛け訓練のような体験を積むことが、就職活動にも生かせると考えており、こうしたことをＰＲすることで、参加者が増えるよう努めてまいります。　次に、他の企業との提携事業についてお答えします。　絆のあんしんネットワークの中では、令和２年１月１日現在で、絆のあんしん協力機関として、７６５団体が登録しております。郵便局や新聞配達事業所、配食サービス事業所などがあり、今後も協力いただける事業所を増やしてまいります。　次に、高齢者の居場所についてのうち、まず、男性の居場所の支援についてお答えいたします。　孤立ゼロプロジェクトの高齢者実態調査の結果から、女性に比べて男性の孤立が多く見られたため、平成３０年度に各地域包括支援センターが、「男性の社会参加」を統一テーマとして具体的な方策を検討いたしました。その結果、料理教室や歴史散歩など、男性の興味を引く内容を中心に活動を拡大してまいりました。　こうした居場所に集まった方々が子どもたちのところへ出向き、昔遊びなど自分の得意なことを生かして交流することで、自らも楽しみながら社会の役に立つという動機付けができます。　居場所を長く続ける支援策として、福祉部等関係所管と連携し、こうした機会を増やしていくことを検討してまいります。　次に、ひとり暮らしの高齢者向けに、低価格で食事を提供する居場所の支援についてお答えいたします。　区内では、「住区ｄｅ団らん」や各地域サロン等で、高齢者が一緒に食事をして交流を図る居場所を提供しております。　しかし、子ども食堂で、高齢者も含めて食事を提供している場所はございますが、高齢者に特化して食事を提供する場所は、現在のところはございません。　東京都は新年度予算で、都営住宅の集会所などを活用した「おとな食堂（仮称）」でございますが、その創設を打ち出しております。都営住宅が多い当区といたしましても、この制度が活用できないか、関係機関と連携して検討してまいります。　次に、区内在住外国人への施策のうち、まず、通訳ボランティアによるＳＮＳコミュニティについてお答えいたします。　同一言語でも、国や世代ごとに利用しているＳＮＳは異なるため、区で幾つものＳＮＳを管理することは現実的ではございません。また、通訳ボランティアは、短期の登録の方もおり、ＳＮＳコミュニティへの参加は難しいと考えております。　次に、日本語ボランティアによる日本語教室についてお答えいたします。　日本語教室の開催場所については、地域調整課で統括し、地域学習センターなど区の施設の利用を年間を通じて調整しております。区内在住・在学の学生の参加もありますが、短期の方が多く、何年も活動をするのは、退職後の方が大半です。　今後、移転してくる文教大学とは、安定した学生の参加を意識した連携を模索してまいります。　私からは、高齢者の居場所に関するご質問のうち、まず、企業への働き掛けにより男性が定年後に社会参加するための動機付けを行う必要があるのではないかとのご質問についてお答えいたします。　介護予防チェックリストの結果から、地域活動に参加していない方の割合は、女性よりも男性が約１０ポイント高い結果が出ており、社会参加への動機付けは重要と考えております。　これを踏まえ、昨年、男性の社会参加をテーマとしたイベント「人生ココから見本市」を開催しましたが、この運営には区内企業の方にも関わっていただきました。こうした企業との協働を通じて、男性が早い段階から社会活動に参加することの重要性について、企業や区民に働き掛けてまいります。　次に、軽度認知症の方の居場所づくりについても、地域とのつながりを継続するために必要なことと考えております。その取り組みとして、地域包括ケアシステム梅田地区モデル事業において、ハンバーガーショップを会場とした認知症カフェを開催しています。　今後、こうした事例を他の地域にも広め、認知症の方の居場所の設置協力について、機能訓練型のデイサービス事業所だけでなく、様々な事業者にも働き掛けてまいります。　私からは高齢者の交通手段についてお答えいたします。　まず、区で高齢者向けの交通支援をする取り組みがあるかとのご質問についてですが、現在のところ、高齢者に特化した交通支援に関する取り組みはございません。しかしながら、高齢者に対する住区センター巡回交通啓発活動や高齢者も含め誰もが安全で快適に移動できるよう、道路のバリアフリー化等の取り組みを行っております。　次に、ライドシェアサービスを足立区でも行うことは制度上可能かとのご質問についてお答えいたします。　現在、道路運送法ではライドシェアサービスは、白タクに当てはまり、違法とされております。公共交通サービスの著しく不便な過疎地など、一部の地域で限定的に実施されている事例もございますが、足立区で実施する場合、バス事業やタクシー事業に大きな影響を与えることも想定されるため、現時点での導入は難しいと考えておりますが、今後、他自治体の事例を研究しながら公共交通の利便性の向上に取り組んでまいります。　私からは、初めに子どもの貧困への施策についてのご質問のうち、朝食を食べる習慣の全区的な取り組みについてお答えいたします。　平成２８年度から足立入谷小学校の家庭科室を活用した「学校で朝ごはん」が地域の活動としてスタートしています。　子どもたちへの朝食の提供、朝食後の歯磨き、排便までを、子どもの健全育成の一連の流れと位置付け、他校でも広げられるよう、パンや果物の提供など簡易に実行できる方法や地域団体との連携を検討し、朝食摂取の習慣を含めた子どもの健康的な生活習慣の定着に取り組んでまいります。　次に、保護者への支援策の周知徹底の方策についてのご質問のうち、ＳＮＳの利用の検討についてお答えいたします。　現在、ＳＮＳを利用した情報発信ツールとして、ひとり親家庭向け、「豆の木メール・応援アプリ」がありますが、第２期「未来へつなぐあだちプロジェクト」では、情報が届きにくい親子や若年層へ向けて、幅広くＳＮＳの活用を位置付けました。具体的な手法について、関連所管と内容を詰めてまいります。　次に、若年層への支援についてお答えいたします。　まず、支援策の想定につきましては、子どもの自立に向けた取り組みの充実として、就労支援、高校中退予防に加え、学力定着、食育・健康習慣の定着などを考えております。　次に、中学校卒業者の子どもの追跡調査につきましては、チャレンジ学級の利用生徒の追跡を行う予定です。　他にも、居場所を兼ねた学習支援施設の高校生向け支援などにより、少しずつではありますが、中学校卒業後の情報把握ができつつあります。今後は、都立高校の中退者を含め、東京都や地域と連携した追跡方法等について検討してまいります。　私からは、子どもの貧困への施策に関するご質問のうち、今後、平易な日本語表現で書類作成を行っていく予定があるかについてお答えいたします。　平易な日本語表現は、誰に対しても正確な情報を伝える上で重要なことと認識しております。そのため、子どもの貧困支援策に限らず、高齢者や日本語が不得意な外国人など、情報を伝える対象者に応じて、わかりやすい表現で記載するよう、先進自治体の取り組みを参考にしながら全庁的な方針を作成の上、周知し、わかりやすい書類作成に努めてまいります。　私からは、区内在住外国人への施策に関するご質問のうち、正確な情報をお伝えできる英語版ホームページの新規開設と区の歴史や見どころを紹介する英語版ページについてお答えいたします。　区ホームページの英語・中国語・韓国語の３言語対応につきましては、比較的、翻訳精度が高いシステムを利用しておりますが、一部、正確に変換されない場合があるため、例えば今回の新型コロナウイルスなど極めて重要な情報は、通訳を担当する職員が目視で確認し、修正をしております。完璧な英語のページを新規導入するには、運用面や費用対効果に課題があるため、現時点では考えておりません。　また、外国人向けの区の歴史や見どころ紹介につきましては、西新井大師、足立市場、銭湯など、区の魅力を英語で紹介するページを、ホームページのリニューアルに合わせて立ち上げる予定であり、今後も外国籍の方々に伝わる情報発信に努めてまいります。　私からは、補習の充実に関する質問のうち、まず、放課後子ども教室や学童保育室で日々の宿題や基礎的な学習の支援をできるようにすべきとの質問にお答えいたします。　放課後子ども教室や学童保育室では、宿題や読書ができる環境は整えておりますが、子どもの安全・安心な居場所として設置されており、本格的な補習を行えるスタッフの配置はございません。　このため、まず、教員や学習支援ボランティアによる補習や民間教育事業者による補習教室に力を入れ、基礎的な学習の支援の充実に取り組んでまいります。　次に、中学生の希望者を対象とした放課後補習を拡充させるべきとの質問にお答えいたします。　中学校における放課後の補習につきましては、教員や学習支援ボランティアによる補習に加え、経済事情や家庭事情の有無にかかわらず、希望者に対して、民間教育事業者を活用した数学チャレンジ講座、英語チャレンジ講座を実施しております。補習の目的と対象を明確にした上で、教員や学習支援ボランティアによる補習と委託事業による補習とを効果的に組み合わせ、より一層の補習の充実を図ってまいります。　次に、現在の学習支援ボランティアの実施状況についてお答えいたします。　今年度は、本年１月末までの集計ですが、ボランティア登録者は４０４名、各区立小・中学校での授業補助や補習支援は延べ５，４９０回の実績となっております。　また、学習支援ボランティアを増員していく必要性についてですが、児童・生徒へのきめ細かい指導による補習や学習支援の充実を図るためにも、学習支援ボランティアの増員は必要と考えております。　今後も学校関係者への依頼やあだち広報、区ホームページによる募集の他、区内大学はもちろん、区外の大学にも訪問するなど、積極的な人材確保の取り組みに努めてまいります。　次に、足立はばたき塾に関する質問のうち、まず、受講している生徒からの要望はどのようなものがあるのかとの質問にお答えいたします。　当初、足立はばたき塾は、英語・数学を中心として講座を実施していましたが、他の教科の講座も提供して欲しいとの要望があり、平成３０年度から国語・社会・理科についても、毎週土曜日の通常講座前の時間帯に特別講座を実施しています。　次に、足立はばたき塾の実施日を平日に１日増やすことに関する質問にお答えいたします。　足立はばたき塾の卒業生からは、講座回数について、「回数はちょうど良い」「多かったが、役に立って良かった」との声が多く寄せられているため、現在の講座回数は適正なものであると考えております。　また、講師への質問機会については、講座の後に質問タイムを十分確保している他、オンライン家庭学習システムで、平日でも質問を受け付けています。なお、講座の内容や質問の受け方を含め、事業の在り方については、継続的に見直しを図ってまいります。　次に、「公立校は、経済的な事情に関係なく誰でも受けることができるものであるはず」との質問に対する区の見解と対応策をお答えいたします。　教育委員会といたしましても、誰もが公立学校において良質な教育を受けられるべきであると考えます。このため区では、個に応じた指導及び教員の授業力の向上を柱に、事業の質を高めていくことで、一人ひとりの学力向上と将来の選択肢の拡大を図っております。　次に、将来的に、文部科学省が認める教育課程特例校の設置も視野に入れるべきとの質問にお答えいたします。　当区の学力施策は、就学前から義務教育終了までの１５年間を通した切れ目のない丁寧な教育により、必要な学力を着実に身に付けさせることを最重要視しており、質問の教育課程特例校については、今後の研究課題とさせていただきます。　次に、ベルモント市と区内小・中学校との間ではどのような事業が行われているかとの質問にお答えいたします。　一般財団法人足立区観光交流協会では、区内在住・在学の中学生・高校生に、ベルモント市でのホームステイ型ツアーを実施し、ベルモント市民や学生との交流を深めています。　また、令和元年度は、ベルモント市からの使節団の体験事業に、英語マスター講座の修了生４名が参加し、交流を図りました。このような機会を捉えて、今後も取り組みを進めてまいります。　次に、現在の区内中学校と海外留学生の交流事業の内容、また、今後同様な事業を他に行う計画はあるかとの質問にお答えいたします。　現在、明海大学との連携事業において明海大学の留学生が区内中学校を訪問し、英語によるコミュニケーションで生徒と留学生が交流する事業を展開しております。　今後も、明海大学との連携事業を推進するとともに、ＴＯＫＹＯ　ＧＬＯＢＡＬ　ＧＡＴＥＷＡＹや海外の学校との交流をコーディネートする東京都国際交流コンシェルジュ事業の活用を各小・中学校に促してまいります。　次に、区施設を用いて英語漬けになるイングリッシュ・キャンプを実施すれば、低コストでより多くの生徒に体験の機会を与えることができるとの質問にお答えいたします。　ネイティブの英語に触れる機会の拡充策として、今後も明海大学との連携事業や東京都の事業の活用を進める他、全中学校に派遣している外国語指導助手、いわゆるＡＬＴの派遣期間を５カ月間から９カ月間に拡充する予定です。質問の英語漬けの合宿につきましては、子どもたちのニーズ等を勘案しつつ研究してまいります。　次に、区内小・中学校でパラリンピック競技への理解を深めるため、どのような取り組みが行われているのかとの質問にお答えいたします。　区内小・中学校では、これまでもオリンピック・パラリンピック教育の一環として、パラアスリートを招聘した授業やパラリンピックに関する調べ学習、パラスポーツの体験などを行ってまいりました。児童・生徒はこうした学習を通じ、パラリンピック競技の種類や歴史、それぞれの競技の規則などを学習するとともに、障がい者と健常者が協力し合うことの大切さを学習しています。　次に、区内の子ども向けに、実際にパラリンピック競技を体験する機会はこれまであったか、また今後、更に増やしていく計画はあるのかとの質問にお答えいたします。　これまでも学校ごとに工夫し、児童・生徒がパラアスリートと一緒に、車椅子を用いた球技や陸上競技を体験したり、子どもたち同士でボッチャやゴールボールといったパラリンピック競技を体験したりしています。　来年度以降は、東京都の補助金の関係もございますが、障がい者理解につながる学習活動として継続していきたいと考えております。　次に、外国にルーツを持つ子どもたちへの日本語教育支援に関し、まず、小学生向け講座の時間数を増やす考えはあるかとの質問にお答えいたします。　現在、区立小・中学校に在籍する日本語の指導が必要な児童・生徒に対しましては、日本語適応指導講師を派遣しており、小学生については、派遣期間は３カ月間、１回２時間、週２回で計４８時間を基本とし、最大３カ月間の延長を認めています。　しかし、児童の実態はそれぞれ異なり、日本語習得の程度も様々でありますことから、次年度からは、児童の日本語の定着状況に応じた指導期間の延長を可能とする方向で考えております。　次に、ＪＳＬカリキュラムの区内小・中学校における実践についてお答えいたします。　現在は、ＪＳＬカリキュラムに基づいた実践は行われておりませんが、ＪＳＬカリキュラムや、現在、第四中学校夜間学級で実践されている日本語指導のノウハウをベースとした教材、指導内容、評価方法等を研究しております。来年度からは、現在、研究を進めております、ＪＳＬカリキュラムをベースとした教材等を新規事業として予定しております「あだち日本語学習ルーム」はもとより、区内小・中学校での日本語指導に活用してまいります。　私からは、不登校の現状と未然防止策についてお答えいたします。　まず、不登校の現状についてですが、国や東京都で増加する中、各校の取り組みなどが功を奏し、足立区では２年連続で不登校数は減少いたしました。　しかしながら、その数はいまだ年間９００人を超え、高どまりの状態にあります。特に、中学入学後に不登校となる生徒が多く、中学１年生への支援が不可欠と考えます。　次に、不登校の未然防止策につきましては、更に加速させる必要があると考えております。令和２年度は、中学１年生の支援を重点化するため、不登校生徒の多い中学校５校に対し、スクールカウンセラーの派遣体制を週２回から週３回へと増やす予定です。　次に、チャレンジ学級、居場所を兼ねた学習支援、あすテップの違いについてお答えいたします。　居場所を兼ねた学習支援は、ＮＰＯ法人に事業を委託し、料理づくりなどの体験活動などを通じて、家から外出する習慣を身に付けることなどを目標としております。　次に、チャレンジ学級は、学校外の教育相談室に併設し、学習や集団活動を行う中で学校復帰などを目標としています。　また、あすテップは学校内に設置されており、校内施設の活用や給食の提供ができ、より学校に近い環境で学ぶことができます。　次に、あすテップへの入級及び今後の流れについてお答えいたします。　あすテップへの入級につきましては、個別の教育相談を経て、見学や体験の後、在籍校の承認を得て、こども支援センターげんきの調整会議で判断いたします。　また、不登校特例校を目指した今後の流れについてですが、この４月から始まるあすテップの利用人数や成果を３年以内に検証し、将来的な不登校特例校の設置の是非を判断する予定です。　最後に、「個に応じた才能を伸ばすことを教育目標とすべき」との質問につきましては、不登校特例校を含め、多様な学習機会を設けることにより、教育大綱にも位置付けている「誰もが夢や希望を信じて生き抜く人づくり」を目指してまいります。　私からは、子どもの食生活に関する質問のうち、まず、給食時に野菜などビタミンを基準より多目に設定することについてお答えいたします。　区では、現在、学校給食法で示されている学校給食摂取基準どおりのビタミン摂取量を設定しております。多目の設定は可能ではございますが、栄養摂取基準を変更すると、給食費に影響するという課題があります。当面は、引き続き学校給食法どおりの摂取基準を各校でしっかり提供できるよう努めてまいります。　次に、調理実習などを通じて食物の栄養素を理解させ、自炊できる能力を付ける取り組みが必要との質問にお答えいたします。　区では、平成２９年３月に策定した、足立区糖尿病対策アクションプラン「おいしい給食・食育対策編」において、中学卒業時までに身に付ける食の実践力「あだち　食のスタンダード」として、簡単な料理をつくることができることを目指しております。　そのため、調理実習などの共通教材として作成した家庭科学習指導案の活用や、長期休み期間に子どもたちが自宅で調理を行う「わが家のシェフになろう！」を実施することで、栄養素の理解と自炊できる力が付くよう取り組んでおります。現在のところ、全校での活用には至っていないため、引き続き、すべての子どもたちに食の実践力が身に付けられるよう、推進してまいります。　自民党の後半の部分を担当させていただきます杉本ゆうです。今回、初めて質問させていただきますので、いろいろと至らぬ点あるかと思いますが、簡明なご答弁をいただければと思います。　まず最初に、きょう教育費の款っていうことなんですが、今まさに新型コロナウイルスの問題で執行機関の皆様におかれましては大変ご苦労されているということを凄く感じております。　　　　　　［資料を提示］　先日いただきましたこの回答書の中で、ちょっと教育委員会に関するところで、小・中学校の卒業式について、数点確認をさせていただきます。　まず、確認の一つ目なんですけれども、特に今回、区内の区立小学校に感染者が出てしまった。更に保育園の園児の感染者が出てしまったということを踏まえてなんですが、区内の小学校・中学校での、いわゆる式の進行の仕方というの、各学校ごとの裁量なのか、あるいは区のほうで統一しているのか。　例えば今、新型コロナウイルス感染拡大防止のために、例年であれば一人ひとり壇上に上がって１人ずつ卒業証書を受け取ってというのが一般的だと思うんですけれども、そういったところ、別にこうしたほうがいいっていうそういう意見ではないんですが、その統一をしているのか、学校ごとの裁量なのか、まず確認なんですが。よろしくお願いします。今のところの段階ですけれども、各校へ通知しておりますのは、卒業式については通常のバージョンではなくて、国歌を歌って、校長から一人ひとりに卒業証書を手渡しをして、その後、校長が式辞を述べて、校歌を歌って終わり。このスタイルでやってくださいねという通知を今のところ出しています。学校はこのスタイルで行われるものというふうに認識しております。　わかりました。　では、統一をするように要請するっていうことで理解しました。　二つ目、もう一つなんですけれども、ここら辺から新型コロナウイルス関係のところでちょっと、対応として問題が出る可能性があるかなっていうのが、回答書の２番目のところなんですが、校庭や校門での写真撮影イベントについてという部分です。　この箇所について、この写真撮影やイベントっていうのは、いわゆる保護者の参加を認める方針なのかひとつ教えてください。これも現在のところということで、ご答弁申し上げますけれども、学校の校舎の中に入って、卒業式を行うのが教員と卒業生のみというふうに考えております。　ただし、当然、保護者の方が送ってきて、校門の辺りで写真を撮ったりということもありましょうし、当然、式が終わるのを学校の敷地の中でお待ちいただいて、体育館なりから出てくる子どもたちを出迎えたりというようなこともあるかというふうに存じますので、そうした際に出迎えのときの励ましの声を掛けていただいたりですとか、あるいは写真を撮ったりですとか、そうしたことは認める方向でというふうに考えているところでございます。　今、答弁いただいたんですけれども、私自身が以前、学校の教務をしていた経験からすると、やっぱり小学生・中学生、一生に一度のイベントなものですから保護者の方にとって、やっぱり記念に残したい、写真を撮りたい。もちろん区内の、特に中学校に関しては人数の多いところもありますよね、１００人以上の。やはりそういうところになると、例えば、大体卒業式っていう看板があるところの前でみんなで写真を撮りたがると。そこで、大体どういうことが発生するかと、手元にスマホがないのでタブレットですけれども、大体行列ができます。で、後ろの人にすみません、写真撮ってもらえませんかという形でみんなで他人のスマホをべたべた触ると、こういう状況が必ず発生します。　先ほどの質問の中、ごめんなさい、誰だったかちょっと今、あれですけれども、例えばその、いわゆる至近距離で数分、一緒に滞在していれば、感染の可能性がある。特に今回、区内で出てしまった症例っていうのが、いわゆるご家族から子どもにという感染経路であれば、特に満員電車に乗って普段通勤されている保護者の方が、そういうふうに行列をつくって、学校の外であっても行列をつくって、そういう写真を撮ろうということであれば、その対策としてどうなのかなっていうことがあるんです。　だから、逆に言うと、その徹底するのであれば式に出るな、これも区としての方針を決めていただければいいかなと思うんですけれども、感染防止という観点から徹底するのであれば、式も出ない、保護者もなるべく、１００人単位で集まってもらいたくないっていう方針をとる。　あるいは、それか、もう写真やイベントぐらい認めるんだったら、保育園と同じに１人ぐらいだったら保護者を入れても、そう大差ないんじゃないかなと。そういうところのある程度の徹底といいますか、そういったところはしていただいたほうがいいんじゃないかなと、これは要望で結構です。　もう一つなんですが、３番目なんですがビデオの活用っていうのがあると思うんですが、やはりその一生の思い出っていうところで、その肖像権の問題等あるかもしれないんですが、これも保護者の方々に何かしらの形で式の様子をしっかり見えるように、形としてしっかり残して差し上げて欲しいというふうに思っています。その対応をひとつお願いいたします。各校のほうには、通常の写真撮影とは別に、記録用の動画をきちんと撮影するようにということで指示は出しているところでございます。　肖像権の関係でいきますと、一番容易な方法としては、この新型コロナウイルスが沈静化をして、皆さんに安心して学校に集まっていただけるようになったときに、卒業式のアフターイベントではないですけれども、保護者の方と卒業生が集まっていただいたところで、メンバー限定でその動画をご覧いただくというのが、一番安全なやり方かなというふうに思っておりますし、また事前に全員の方に、プライバシーの件でご了解がいただければ、ＹｏｕＴｕｂｅへのほうへ動画を公開してというようなことも考えられるかなというふうには思っておりますけれども、いかにせよ保護者の方の同意ですとか、ご意見を伺わないとできないことですから、動画だけはまずはきちんと記録しておくというところは、進めさせていただきたいと思います。　ありがとうございます。　では、本題のほうに入っていこうと思います。　今回、第７款の教育費というところについて質問なんですが、まず今回、当初予算ということで、今回、新型コロナウイルスのこういった問題が起きるっていうのは、やはり想定されていなかった部分でのところなら仕方ない部分だとは思うんですけれども、今回、学校を急遽休みにしようという話で、皆さんてんやわんやっていう形で、もうお忙しいのは重々承知はしているんですけれども、やはり子どもたちからすると、子どもの、特に足立区で担当している小・中学校、義務教育なわけですから、いわゆる子どもたちの学ぶ機会という点について、ひとつ質問させてください。　中学３年生については、もう卒業という形で、基本的な教務日程も修了していると思うんですけれども、その他の学年に関して、多分、今、宿題は出ていると思うんですが、その後のフォロー、４月以降の教務日程、まだ不透明な部分はあるとは思うんですが、その対策等は考えていらっしゃるんでしょうか。急遽の話でしたので、課題も十分に出ていない学校もあるというふうにも伺っています。その課題を渡すためにも、又は状況を確認するためにも、現在、家庭訪問や電話連絡、場合によっては個別によって学校に保護者とともに来てもらう等々で対応しております。　４月に関しては、やはり任せっきり、子どもたちだけではなく、４月に入ってから第１週目はフォローアップ期間と称して、これまでの学習の復習、確認という期間を全校に今、話しているところでございます。　ありがとうございます。　それでは、この予算の中の部分で質問をさせていただきたいんですけれども、予算編成のあらましのほうの４７ページのほうなんですが、先日、私も本会議の一般質問でもいろいろと聞かせていただいたんですけれども、学力向上対策について前回、一般質問ではさせていただきました。　これからもっとこの点も充実させたほうがいいなと思うところはたくさんあるんですけれども、それでも基本的に足立区がやっている方針、小学生も中学生も基礎学力をしっかりつけていこうと、こういった方針は間違っていないと思いますので、これを今後も続けていただく。更にはそれを充実させていただければうれしいなと思います。　その中で、今回、ちょっとご質問させていただきたいのが、４７ページ一番下にあります授業力向上対策という部分について質問させていただきます。　その中の左側に教科指導専門員についての予算が付いています。専門性の高い非常勤職員が教員に巡回指導を行い、わかる授業を届けますということなんですが、ここに書いてある教科指導専門員、専門性の高い非常勤職員って具体的にどういった方々のことなんでしょうか。ほとんどの方が校長のＯＢか、あるいは指導教諭というようなことで、教員の指導に長けている方をご指名しているところでございます。　もう一つ、今度、横のほうなんですが、こちらのほうちょっと多めに聞きたいなと思っているんですが、この足立区の教育委員会が秋田県の大仙市との交流をずっとやってきているということです。秋田県は皆さんもご存じのとおり、その学力レベルが４７都道府県の中でも高い水準にあると。是非、足立区もそこから学べるところがあるっていうことで、ずっと交流をされているというふうに伺っています。　その中でなんですけれども、この大仙市と交流されているということなんですが、約１週間、足立区の教員を派遣しているというふうに伺っています。　これまで大仙市との交流について一つ確認なんですが、これまで何年ぐらい交流をしてきているのか。あと１週間のその派遣先でどういう活動をしているのかについて教えてください。確か平成２６年から始まったというふうに思います。４泊５日で大仙市の学校に行って、朝から晩まで先生の動き、授業の仕方、それから学級運営の方法等を学んできて、自分たちの学校に帰ってきて、その学んだ成果を生かしていくという、そういう仕組みになってございます。　この大仙市についてなんですけれども、その大仙市、先進自治体であるということでのこの視察なんですが、足立区と比べてどういうところが違うのか、どういうところを見習うべきだという点での視察を主にされているのでしょうか。子どもたちは、足立区の子どもたちと余り変わらないということがわかっています。ただ、ちょっと違うのは、家庭学習の習慣がきちっと身に付いているということ。それから、学校の先生たちが、どの学年でどの授業をやっても全く同じスタイルで授業を進めることが足立区よりも秀でていたために、私たちも教員を送って、それを学ばせているというようなことでございます。　わかりました。　私の理解の中で、この大仙市の教育目標というのが、「生きる力を育み、社会を支える創造力あふれる人づくり〜共（ともに）創（つくる）考（かんがえる）開（ひらく）〜」というサブタイトルが付いていますけれども、今、足立区、やはりその貧困の連鎖を断つために基礎学力を小・中学生に付けなきゃいけないということで、そこに力を入れているのはよくわかるんですけれども、一方で先日、都立中等教育学校の話もさせていただいたんですが、やはりそういうところの問題を見ても、今の教育のトレンドというかそういうところでもわかるのが、やはり子どもたちの考える力、いわゆる自分の目の前の課題を解決する力っていう部分があると思うんですね。大仙市の教育についていろいろ見ていくと、その基礎的な学力っていうのと同時に、やはり教育分野の基本方針であるとか、そういった外向けのいろいろとアピールする部分にやはり考える力であるとか、そのいわゆるＩＣＴ教育、あるいはチームティーチングといったような自分で課題を解決する、いろいろ資料から情報を読み取るそういう力、そういった部分に関して、いろいろやっていると思うんですが、今後、この足立区の教育委員会、あるいは足立区の教育政策にそういった部分に反映させていく、そういったところでの今後の見通しというのをひとつ教えてください。大仙市の授業、やはり考えさせるという授業を非常に多く取り入れていることは、杉本委員のおっしゃるとおりでございます。　この後も新しい学習指導要領が改訂されまして、自分たちでよく考えて、深い学びをっていうこともありますので、そういうことはきちんと取り入れながら、そして教える側にとっては足立スタンダードの中できちんと埋めあて、考え、そして交流して発表するというような、そういうスタイルを着実に定着していくということで、そういったことをきちんと位置付けて授業を進めていくというようなことをしたいというふうに考えてございます。大仙市から戻ってきた職員の報告会というのを毎年行っておりまして、私も成果について聞いております。非常にこう、インスパイアされて、自分の至らないところについて気付きをもって帰ってくる。　ただ、行っている職員も一定程度の数が限られておりまして、戻ってきても自分たちが、その足立区の教育委員会の中で学校現場の中でマスになれないという話も聞いています。ですから、行った人たちが集って、自分たちが一定程度発信できるための母体をつくっていかないと、やはり若手の職員なので、なかなか学校現場で自分たちの意見が聞き入れられないという注文も出ております。　そういった意味で、戻ってきた職員が、ひとつこう核となって、教育委員会の中で発信できるような後押しも組織的にやっていかないと、ただ行っただけで終わってしまうというふうに思っておりますので、そのフォローアップ、行った職員の組織化といったこともこれからの課題だということで、教育委員会と認識を持っております。　ありがとうございます。　今、区長から直々にご答弁いただきましたけれども、まさに今、区長がおっしゃっていたとおりで、私自身がかつて教員であったときにこういうチームティーチングであるとか、いわゆる今はやりのアクティブラーニング、探求学習というものをしっかりできていたかというと、やはりクエスチョンマークがつく部分はあります。今の日本の制度上、今、いろいろやろうという取り組みをしたところで、今、区長がおっしゃっていたようになかなか昔から何年もベテランでやっている先生方っていうのは、やっぱり自分のスタイルというものが染みついていますので、そういう部分で若手がやりづらいという部分は、まさに今おっしゃったとおりであると思います。　そういうこともありますので、是非これからの時代、自分で考える力であるとか、情報を読み解く力、先日お話したように、足立区の小学校に通っていても公立であるんだから都立の中等教育学校の問題のような、ああいう考える力、目の前に出された情報を読み解く力を付けられるようなそういうのってまさにこの大仙市で書いてあるようなこういう教育の方針っていうのが必要だと思うんです。今、区長がおっしゃってくれたように教育委員会としても是非、若い先生方をサポートしてあげる体制をつくっていただければと思います。最後は要望です。　残りの時間、今度は第４款、産業経済費のほうについて質問させていただきます。　また、最初この経済環境のところで、また新型コロナウイルスの話で大変恐縮なんですけれども、足立区のほうでは先日、新型コロナウイルス対策資金という形で、緊急融資という形で出してくださいました。これ大変ありがたいものだと思います。　ただ、現状としてこの今、区内の中小事業者の他にもいろいろなところ、今回、学校のこの休校措置というのが本当に急なものだったので、いろいろなところにやはり影響が出ています。　例えば、ありとあらゆる、例えば飲食店でもそうですし、いろいろなところでいわゆる非正規雇用の方々の収入が激減しているという現状をあちらこちらで聞いています。　区の関係するところでも、例えば今回、放課後の子どもの居場所を閉じたということで、そこで普段ご自身がやっているビジネスの他に、そういったところで中学生の勉強を指導するという形、非正規という形でされている方も仕事が減っちゃったよという、そういう話も聞きますので、執行機関の方におかれましては、いろいろと区内のそういう細かい小さな声、どういう不都合があるのかっていうのも是非、情報収集をしていただきたいと思っているんですが、その中で一つ、区内業者への補償、初日の質問でもあったかと思うんですけれども、例えば給食用でもうキャンセルが効かないっていう部分に関して、それなりの対応してくださるっていう話だったんですけれども、そういった理解でよろしいでしょうか。もし、キャンセルして、キャンセル料が発生するという場合は、できるだけ区のほうで負担したい。そのようなことを考えております。　ありがとうございます。　小売店の方に関しては、そういった補償であるとか、あとは残っちゃった分に関しては、もうたたき売ってくださいっていうふうに言うしかないと思うんですけれども、もう一つ今、区内産業のところで、今、足立区は給食で区内の農家、あだち菜ですよね。そういうのを使っていたりとかする。区内は結構農家もあると思います。小売りの業者であればもう今後、仕入れなければいいという形になるんでしょうけれども、そういった例えば農家であるとか、そういう生産者もよく今ニュースで行き場を失った野菜だとか卵だとか、足立区は牛とかはいないでしょうから、牛乳とかはないかもしれませんが、そういった野菜は、足立区に関してあると思うんですが、こういったその支援といいますか、そういったところのその支援といいますか、そういったところの食材を、例えば区内の小売業者との間で、例えば商店街の関係であるとか、大手スーパーとの間で販売しようとするのを区が仲立ちをする、何かしらのフォローをしようっていうそういった計画、構想っていうのはありますでしょうか。既に、農業者から商店が購入をして、野菜の売出しとかをやっているっていうのを聞いていますので、今後もし、こちらのほうにそういうお問合せあれば、そういうマッチングとかもしていきたいと思います。　ありがとうございます。　残り１０分弱ありますので、やはりこの産業経済費の中で、今回、次に商店街についてちょっと質問させていただきたいなというふうに思っています。　今、やはり足立区内の経済状況を見ていくと、商店街であるとか、個人商店が元気がないという問題がやはりあると思います。今、商店街そのもの、商店街自体がもう解散してしまう、あるいは商店街は何とか存続しているんだけれども、お店がどんどんやめてしまう、そういった問題も起きていると思うんですけれども、こちらの足立区各会計予算・説明書のほうの１２２ページを見ますと、商店街環境整備支援事業、商店街活動支援事業というふうに載っていて、予算も前年度と比べるとそんなに変わらないように見えるんですね。その点に関して、きょうこのあと商店街に対する具体的な助成の問題とかもまた質問が別途あるということですので、細かい話は聞かないつもりなんですけれども、この現状、今いろいろ対策をされていると思います。　例えば、環境整備、街路灯であるとか、今回オリンピック関係でフラッグを付けようとか。あとはその補助金で福引なり何なりいろいろやるところの補助金を付けようという問題あると思うんですけれども、その今、この衰えつつあるこの商店街、あるいは個人商店の現状に対して、区の考え方、あるいは振興策、構想っていうものをひとつ教えていただければなと思います。まず、直近で言いますと、今年は２０％のプレミアム商品券をやるっていうことが、まず第一にあります。　その他イベント助成っていうことで、各商店街のイベントに対して商店街と相談をしながらまちの盛り上げをやっていきたいと考えております。　そうですね、今そういったそういう助成があるというのはよくわかっているんですけれども、実際、今問題となっているのは商店街が、商店街っていってもお店をやめちゃったら売ってしまって、建売住宅に大体変わっていく、アパートに変わっていく、商店街ではなくて、もう建売住宅街になっているという現状が結構あります。　そんな中で、やはり区としてその商店街の中のいわゆる空き店舗の状況であるとか、その空き店舗が今どれぐらい、それぞれの商店街が抱えているのかっていう調査であるとか、あるいは空き店舗になってそのお店のオーナーがいますよね、持ち主。その後お店を貸したいと考えているのか、あるいは、もう人には貸したくないよと思う、そういった調査とかはされているんでしょうか。現在まだ具体的な調査とかしていないんですけれども、今、空き店舗のマッチングについては区内の信用金庫とその仕組みづくりについて話合いを始めたところでございますので、その話合いの進捗を見て、取り組んでまいりたいと思います。　今、産業振興課長のほうからミスマッチ解消の話が出ました。まさにそれも聞こうと思っていたところなんですけれども、先日ちょうど、うちの近所、梅田のある商店街を歩いていたところ、ちなみに私自身も商店街の中に住んでいます、もともと。今もそうなんですけれども、個人商店の息子として生まれているっていうところがあるんですが、また近所の商店街を歩いていたところ空き店舗になっていて何年もシャッターが閉まっていたお店があるんですね。それが、突然、昔のお店の看板がそのまま出ている、建物は昔の古いままなんですが、内装だけきれいにして、ちょっとおしゃれなカフェになっているというところがありました。そういったところもそうなんですけれども、そういうように居抜きであるとか、あるいはそこまで建物のその外装とか外壁にこだわらないよっていうことであって、新しくビジネスをやりたいっていう人いるんだなっていうのを感じたんですけれども、そういった部分でこの空き店舗、ただ、今、言ったようにやろうとする人は、今の時代、飲食店が多いんですね。物販をするっていうのはどうしても大手にかなわない部分があります。やはり、自分自身の個性的なきらりと光るその個人商店って大体飲食店が多いんですけれども、ただそうすると、保健所のほうの指導で、例えば水回りであるとか、そういったところをやっぱり設定をしなきゃいけない。　ただ、昔ながらの個人商店っていうのは家と店舗が一体型のところが多くて、そのまま貸出せないよと。貸してもいいんですけれども、自分の自宅のトイレを貸している人が勝手に使うかっていうことにもなるので、そういった部分の何かしらの助成は必要になってくると思うんですが、そういった部分の今後のサポートっていうのは考えていらっしゃるでしょうか。そういう話がありましたら、検討してまいりたいと思います。　ありがとうございます。　商店街っていっても、実は足立区の中の商店街は、格差が広がっています。二極化が進んでいます。　一つは、私の住んでいる商店街もそうなんですが、どちらかって言うと、どんどん建売住宅街になってしまっている商店街。あるいは、駅に近くて人が集まるところは、従来のお店も頑張っていますし、一方でその勢いがあるところには、やはり新しい人がそこでビジネスをやろうって集まってくるんですね。私のところ、地域、足立区内には何ブロックとたくさんブロックがありますけれども、その中でもやはりそういう格差が出てしまっている。そういう勢いがある商店街の中には、それなりにやっぱり若い経営者の方々もいて、新しいアイデアを出そうというところがあるんですけれども、そうじゃないところは、やはり高齢者の方が多くて、もう自分の代で、後継者もいないしとなってしまっているんですけれども、そういったところで、いわゆるさっき言った助成の面でもそうなんですけれども、一律での補助といいますか、その弱くなっていってしまっている商店街っていうのを救う方法っていうのも、もちろん区だけの責任ではないんですよ、もちろん。個人の商店、あるいは足立区商店街振興組合連合会のほうもいろいろ対策は考えなきゃいけないと思うんですけれども、そのいわゆるどんどん落ち込んでいってしまっている商店街を中心に、今、言ったように、例えば落ち込んでいるところもそこそこ立地がいいところも結構あると思うんです。それぞれ駅から徒歩１０分圏内であれば、そこに本当に、あ、このお店おいしいなと思うようなところがあったら来ると思うんですけれども、そういうところのお店に関しては、多分さっき言ったミスマッチでは解消されていない部分がいっぱいあると思うんですね。そういった部分で、区としていわゆる弱い、駅前とかそうじゃないところの商店街と、ただ単に助けろっていうんじゃ甘やかすだけになっちゃうと思うので、区としてもいろいろアプローチをして、話合いとかをしていくべきだと思うんです。　ただ、もちろん区役所のほうも忙しいと思うんですけれども、そのそれぞれの商店街の中で、理事長はやっぱり高齢者の方が多いので、それぞれ若手でやりたいよとか、そういう希望とか声とか出ているでしょうか。今、青井兵和通り商店街は５０歳ぐらいの方が非常に活発な活動をされています。それ以外にもやっぱり少しずつそういう動きが出ていますので、東京都の中小企業振興公社の経営コンサルティングとかのアドバイザーを活用していただいて活性化に取り組んでまいりたいと思います。　ありがとうございます。　多分、テーマ的には最後になるかなと思うんですけれども、商店街に関してもそうですし、その他の個人商店に関してもそうなんですけれども、キャッシュレスの問題について最後お尋ねしたいと思います。　もちろん、これは国の方針でもありますし、区としての方針でもあると思うんですけれども、今キャッシュレス化がどんどん進行していっていると思います。利用者側からすると、やっぱりキャッシュレスって結構便利なんですよね。私なんかは、どちらかと言うと、キャッシュレス、普段から使うほうの人間ですので、足立区内で生活していると、やっぱり都心部と比べるとキャッシュレスを使えるところがまだ少ないなという部分があるんです。そういった意味で利用者からすればキャッシュレスは便利な、高齢者の方々が使えないっていう、そういう課題もあるんですけれども、今回、この産業経済費っていう部分でなので、ひとつお尋ねしたいんですが、このキャッシュレス、６月の末までは、いろいろとその手数料の減免であるとかそういったところで、個人経営の人たちも使いやすいと思うんですけれども、７月以降の対応についてお願いします。引き続きキャッシュレスについて、足立区商店街振興組合連合会の役員会等でお話をしていきたいと思います。　今、佐々木委員からお話があったのですが、学校に来る支援員の人は、前の委託のときと今回と、人はかわらないということでよろしいのですか、まずは確認ですが。今回、１回から２回に増えるので、支援員の勤務状況も随分変わるということなので、大体半分ぐらいはかわるのではないかというふうに聞いております。　そうしたら、今の佐々木委員の質問にかぶってしまう部分がありますが、学校によって、教員によって、今回いろいろ調査していただいたアンケートもそうですが、校長先生とか先生方によっていろいろ温度差があると思います。　そういった意味で、教育委員会として、学校の先生と支援員の人との話合いの場を設けるとか、そういったある程度ガイドラインが必要だと思いますが、いかがでしょうか。もちろん今回は、委託ではなくて派遣の職員になりますので、現場の先生たちと図書館支援員のコミュニケーションの時間は確保できるということですので、そこら辺については、研修を通して、コミュニケーションをもとに活動してくださいということを申し上げております。　わかりました。　今回、今まで昨年からの文教委員会で言っていた人口推計がやっと出たところですが、我々委員のほうが思っていたよりも、更に人口が減らなかった、執行機関側もそう思っていると思います。　結果的に、まず、体育の授業数だけで言うと、先ほどの説明だと第一校舎のグラウンドだけで賄えるのか令和１３年度ということで、既にその段階で１１年後ということですが、前お話したように、そもそもこの第二校庭が必要なのは暫定的、本来の学校の形ではないという話で、この暫定的な形は長くて２０年という話だったのですが、実際、人口推計を見たらそれより長くなってしまったということです。　今回、体育の授業数という話をしているのですが、今までの質問でもしたのですが、子どもたち、特に小学校の低学年の子たちが、休み時間、中休み、昼休みに遊べないというのは、やはり不正常な状況であると。　そういったところで、中長期的な話をしなきゃいけないのももちろんですが、それと絡んで、現状として、少なくとも令和１３年まで待たなきゃいけないということがはっきりしたわけですが、とりあえず目先の問題として、子どもたちの体育授業以外の休み時間、第二校舎の中で子どもたちはぎゅうぎゅうに遊んでいるわけですよ。その解消というか、そういった目先の部分での対処はどのように考えていらっしゃいますか。こちらについて学校のほうとも話しておりますが、第二校庭ができることにより、３、４年生が体育の授業で移動する際、そちらで使うことができ、伸び伸び広く遊ぶこともできるだろうということで検討しています。　その３年生が行った分、子どもが第二校舎は減っていきますので、これまでも体育館や中庭、中屋上みたいなところも使って遊んでおりますので、そこも引き続き活用させていただくという形で聞いております。　もう一つですが、先ほど出てきた第二校庭の件です。　体育の授業だけで言えば、第二校庭が要らなくなる、数年運用という話ですが、第二校庭を使わなくてよくて、第一校舎の中にある校庭で体育の授業は賄えるということですが、第二校舎から第一校舎まで、学校の敷地内でなくて、小さな子どもたちは公道を歩いて移動させなきゃいけない。　以前いただいたご答弁の中では、低学年の子たちが歩けば１０分以上かかるであろうということは、結局バス移動と大差ない時間かかるわけですね。　ただ、一方で、公道を歩かなきゃいけない。そういったところでも、数年であれば対策を今から考えなきゃいけないと思いますが、そこら辺の見通しをお願いします。まだ活用していないので暫定にはなるのですが、学校長のほうからも、せっかく第一まで移動するのであれば、第二校庭へのバス移動を継続してということも視野に入れて考えたいという話も聞いておりますので、今後の活用によってはというところで、今、検討には入っております。　今の話の確認ですが、ということは、学校のほうからの要望があれば、第二校庭はまた水道、水道はコストかかるわけですから、その部分も含めて区としては許可するというか、継続するという方針ですか。今、教育指導課長もおっしゃったとおり、学校との調整が必要だと思いますが、その部分は要望等ありましたら考えていきたいと思っています。　私も同じところ、教員の働き方のところで、一つ時間のことだけ確認させてください。　この８０時間、１００時間というのは、今、土日もタイムカードを押すように指導しているということだったのですが、これは部活動の時間が含まれているのか、あるいは学校の中だけでの時間なのか。　例えば中学校であれば、土日、学校外での部活動、引率等の時間があると思います。　もちろん法律上、部活動は課外、あくまで建前上は教員のボランティアであると、公立の学校の先生はなっているわけですが、その時間数、この基準だけ教えてください。どういう算定基準でこのカウントしたのか。この数字につきましては、あくまで出退勤システムで積み上がった数字でございます。　この出退勤システムを導入するに当たりまして、私ども全ての教員に対してマニュアル等もお配りをさせていただき、土日も含めて、校外での部活動等も含めて、カードによらずとも手入力で入力するようにという指導はしてございます。　今、男性の育休の話が出たので、それに関連して質問させてください。　この男性の育休の問題、もう昔からずっと議論されていますけれども、この男性の育休、日本の社会構造に関わる問題、これ、もう本当、足立区だけでではどうにもならない、国のレベルの問題だと思うんですけれども、もちろん今、言っていた話が理想です。例えば、もう究極の形としては、女性も男性も３年ずつ育休が取れれば、小学校入るまでに親だけで面倒見られるわけです。そんなことは当然、現状では無理なわけですから、実際問題、例えば今の現状として、女性か男性かどちらかが自分のキャリアをある程度犠牲にしなくてはならないというのが現状であるわけですよね。　その犠牲にするのが圧倒的に今、女性が多いという現状で、もちろん今、日本で先ほどイクメンというふうな言葉がありましたけれども、イクメンという言葉があるのが、そもそもおかしいと普段から私、言っているもんですから、実際イクメンって言って、みんなから注目されているのは、お父さんが育児に参加して、それで自分自身が何かしら仕事をセーブして奥さんがバリバリ働く、そういった方が目立つというパターンがあると思うんですね。　だから、いずれにせよ、どちらかがやはり何かしらの犠牲を強いられて、先ほどからちょっと話を聞いていると、ここで例えば子育てをしやすい制度をつくるときに、例えば区の職員に育休の現状であるとか、そういったところってやっぱり凄くリンクしてくると思うんですけれども、今、言ったように、多分、今のこの問題を解決するため、この請願の話から言えば、育休、女性も男性もお互いに、対等に子育てするんだという意識付けが必要だと思うんですね。　その上で、役所として今、お父さん向けにクッキング教室とかありますよという話なんですけれども、お父さん向けに、男性も育児をするのが当たり前、当たり前というか、対等にやっていくんですよって、その意識付けというか、そういう働き掛けのようなものは今は実際なさっていないですか。現在、ファミリー学級におきましては、お母さんだけでなく、お父さん向けに話のほうをしておりまして、特に父親は母親を助けるとか、そういったこともお話をしております。　いわゆるその受講者の感想の中でも、父として、どういったことをすればいいかわからなかったけれども、今回のファミリー学級に参加してよくわかったとか、いかに妻を助けるかということも大事だということがわかったというような感想のほうはいただいてございます。　ありがとうございます。　ただ、どうしてもその男性の育休の取得率を増やすというのは、もう民間企業のことなので、なかなか区とか、国のレベルになれば、またいろいろ法改正等で対応可能なんでしょうけれども、区のレベルだとなかなか難しい部分はあると思うんですが、そういった意味で、先ほど言ったワーク・ライフ・バランス推進認定企業であるとか、そういった部分、そういったところとの協力をした上で、まず区内の企業だとか、あるいはもう大本の区役所ですよね、そこがまず男性の育休を増やしていって、それで行政が協力して育児できるんだというそのシステムづくり、まず自分たち、地元のところからそういう形をつくり上げていかないと、まずまずいと思うんですけれども、今後そういった方針というのは考える余地はあるでしょうか。杉本委員おっしゃるように、根本的なところの部分は法改正なり、労働環境なり、全体的なものにわたるものだと思います。区市町村レベルでどこまでできるかというのはかなり疑問なところがあると思います。　区市町村レベルでできるところというのは、おっしゃるように普及啓発あるいは底上げというか、動機付けのところなんだろうと。そういう意味では、区民参画推進課が中心になっておりますけども、衛生部だとか福祉部だとか、そういうところだけではなく、民間企業に、あるいは先ほど申し上げたあだちイクメン・イクジイフォトコンテストなんかも皆さんに見ていただくこと、あるいは子育てが楽しい、皆で楽しいという写真をキャプションも含めて、単なる写真の技術だけではなくて、そういう姿を見せるということも普及啓発の一環になるというふうに思ってございます。　今回のこの未来へつなぐあだちプロジェクトの中の新しい取組みのこの若年者支援、先ほどお話出ているんですけれども、以前もお聞きしたことあると思うんですが、若年者支援ってことで中学卒業後の区内の都立高校の中退率２．８％ぐらいって先ほど書いてあったと思うんですが、やはり近隣の区に進学している生徒も多いと思うんですが、そこら辺の追跡はまずどういうふうにされていく予定でしょうか。中学校を卒業した時点で、足立区からの個人情報が東京都のほうに行ったり、また私学のほうに行ってしまうというところもございますので、東京都のユースソーシャルワーカーの方との会議等はありますが、その辺もどのように個人情報の問題を踏まえながら若者支援のほうにつなげていけるのか、これからの検討とさせていただきたいと思います。区内の都立高校と区内の中学校の校長先生たちの連絡協議会は、今の教育長になってからそういうのができて、情報共有というのが進んできていますけれども、区外の学校に行っているお子さんについては、なかなか情報も持っていないというのが今の現状でございます。　ありがとうございます。　今ここの、きょうの資料の中で、高校中退者、今そういうふうに追跡が区外だとしづらいという部分があるということなんですが、とりあえず区内でも２、３％弱あるということなんですが、この中退の原因というものはどういった原因が、大きい部分で部分が占めているのか教えてください。都内の中退をしたお子さんたちの意見等を確認した前の段階でございますが、やはり高校進学した時の、どうしても自分の、何ですか、偏差値等を考えていて、どこの学校に行って、どのような将来の希望があってという、先の見込みと言いますが、ここに進学することがまずの目的になってしまっていて、自分に合っていない学校に進学してしまったのも一つの理由であるというのは伺ったことがございます。　ありがとうございます。　その中で今、自立支援の中で就労支援とかも書いてあると思うんですけれども、今の日本社会、現実的なところで、やっぱり少なくとも高校は卒業していないと、そもそもの段階で、就職の段階ではじかれてしまうという部分もあると思うんですが、もちろん高卒認定という方法もありますけれども、その学び直しというか、中退した子どもたちをもう一回学び直しをする機会、その正式に何か通信、例えばドワンゴがやっているＮ高等学校とか有名ですけれども、ああいった通信制のものも含めて、学び直しの機会を提供する法人なのか、あるいは高卒資格をとりあえず取ってもらって、その就労支援とかしていこうという方針なのか、区としてはどちらのほうを力入れていきたいと考えているんでしょうか。支援の場は、二通りあると思っています。　一つは、やっぱり杉本委員おっしゃったとおり、学び直しの部分が一つあります。それから、これまで従来どおりの就労に向けての支援というのがあるかなというふうに思っていまして、この辺の体系をどうしていくかというのも課題かなというふうに思っております。私が５年前に教育長になったときに、この中退対策に力を入れようとして、今、中高の連絡会ですとか、情報交換とか、そういうのをやっているわけですけれども、やはりそのミスマッチというのが一番大きくて、入れるところにとりあえず入った、でもこんなはずじゃなかった。まずはここをやっぱり、きちっとしていこうというところで情報交換を行った結果、少しずつですけれども、今、中退が減ってきているというところだというふうに私は思っています。　こういった情報交換を更に密にすることによって、自分に合った高校へ進学する、そして中退ではなくて、きちっとそこを卒業できると、そういう力も、逆に言えば中学校のほうできっちりと身に付けさせることも必要だと、このように考えています。　自民党の後半の質問、杉本からさせていただきます。　先ほど、ちょうど今、直前にせぬま委員からお話があった貧困の問題、子どもの貧困の問題について、まず幾つかご質問させていただきます。　まさに今、せぬま委員がおっしゃっていたように、日本で問題になっている貧困というのは、いわゆる開発途上国みたいな絶対的貧困と違って、いわゆる相対的貧困というものだと思います。　その中で、昨年の秋ぐらいに、この足立区の庁舎ホールでやった子どもの貧困の講演会の中で講演された先生もおっしゃっていたんですけれども、貧困は貧と困、二つに分けて考える必要がある。　その中でも、一つ、子どもの貧困の中の一つの見方として剥奪という考え方がありますよ。これは例えば、保護者がいわゆる貧しい、どうも我々足立区では貧しい家庭が子どもが恵まれない状況にあるというふうに考えがちであるんですが、実はそうじゃないんじゃないか。　要は子どもが本来得られるべき、物質的なものだけではなくて、機会であるとか、体験、そういったものに行きつけてないんじゃないかというところがあるんですが、今回の第２期の子どもの貧困対策実施計画を見ていくと、今後の課題のところで、外国にルーツを持つ人、若年者支援というところで強化するべきということなんですが、いわゆるこの剥奪の視点、保護者は経済的には潤っているんだけれども、子どもが、いろいろな機会にありつけないということについてはどのようにお考えでしょうか。今回、第２期計画の中でも、強化すべき事項として、経験、体験の大切さというのを記載させていただいております。　今後、第２期計画の中でもしっかりと経験、体験を積めるような、そういった事業を進めていきたいというふうに考えております。　これも先ほどのせぬま委員の発言にもあったのと同じような感じなんですけれども、足立区は、経済的な部分で貧しい家庭があって、それに対する補助もある。ただ、今、足立区がやっている補助、あるいは国のレベルでの生活保護も含めて補助、あと、足立区内の物価を考えると、例えば今まさに新型コロナウイルスで学校給食が止まっていると。その中で何とか子どもたちに、貧困家庭もあるんだから、子どもたちに食事を届けなきゃいけないって、もちろんその考え方も正しいです。　夏休みが終わると、がりがりになってきちゃう子がいるって、そういう意見があるのももちろんそうなんですけれども、そのときに、そういったお子さんが、どの程度本当に経済的に貧しくて食べるものも食べられなくて、そうなってしまっているのか。あるいはさっきお話ししたような、保護者がお金はあるんだけれども、いわゆるネグレクトになってしまっているのか、区はどの程度把握していらっしゃるでしょうか。実際のところは、統計とかは取っておりません。ただ、こども支援センターげんきでのご相談だとかというところでは、ある程度把握はできるかというふうに思っています。　今、足立区は、これからまた伸びていかなきゃいけない。いろいろな方もおっしゃっているように、これから伸びていくためには、いわゆる担税力のある、力のある、例えばファミリー層であるとか、そういった人たちを増やさなきゃいけないという話がこの予算特別委員会の中でも、さんざん出てきたと思います。　そういうふうに考えると、両親共働きで、もちろん経済力はあるんだけれども、言い方は悪いんですが、朝から夜まで保育園に預けっぱなしで、もうお金払っているんだからそっちで面倒見てくれよという保護者が出てくる。　実際、前、あるところで話をしたネグレクトにも２種類あるんだと。足立的ネグレクトというのは、どちらかと言うとその経済的な部分を重視しているけれども、いわゆる世田谷的ネグレクトというのはお金の問題じゃなくて、子どもが、いわゆるいろいろな状況にありつけない状況にあると。　足立区も今それこそ、新田地域、タワーマンションのような、ミニ豊洲みたいになっていますけれども、ああいったところであるとか、千住、綾瀬、こういったところはマンションがどんどん増えています、西新井駅前も増えています。そういったような、今後、対策が必要になってくると思うんですが、この計画、５年計画ということなので、そういったところも視野に入れていかなきゃいけないと思います。今後の方針、いかがでしょうか。今回、第２期の計画をつくる際も、第１期、５年間の、取り組んできた成果等を踏まえて、次の５年どうしようかというふうに考えて、第２期をつくってまいりました。　今後は、国の法律の中でも示されておりますけれども、また５年後のときに、現状を見ながら、次どうしていくかということは考えていくことになるというふうに思っております。　次に、お尋ねします。　やはり子どもの貧困のところで、もう数年経っていると思うんですが、居場所を兼ねた学習支援施設、特に中学生の学習支援をしている施設が区内４カ所、たしかあったと思うんですけれども、実際の運営はＮＰＯに委託しているというふうに思うんですが、大体この委託費用というのが、すいません、こちらの予算説明書の中でもちょっと細かくそこまで出てなかったものですから、いわゆる居場所と学習支援を兼ねたこの支援の委託費用というのは大体幾らぐらいでしょうか。　以前でございますけれども、私の記憶では１カ所当たり約４,０００万円程度の委託経費がかかっているというふうに認識しています。　ありがとうございます。　私もこの４カ所に関しては見に行ったんですけれども、もちろん、やっていることはすばらしいです。ＮＰＯの人たちがいろいろ一生懸命アイデアを出して、中学生が都立高校になるべく進学できるようにというサポートしているものは非常に頼もしいところではあるんですけれども、区は実際にどのような運営をしているかとか、定期的な視察といいますか、そういうチェックというのはされているんでしょうか。実際、運営している現場には、くらしとしごとの相談センターの職員が行って、情報交換をさせていただいております。　その際に、例えば先日、本会議質問でもさせていただいたんですけれども、学習支援ボランティア、地元の大学生をうまく使って、それでいろいろやってきていいということなんですが、どうもＮＰＯの方々がやっているのを見て、２つのＮＰＯに委託してると思うんですが、片方は地元の大学生、あるいは区外の大学生も含めて、いわゆる有償で手伝ってもらうというもの、もう片方は完全にボランティアでやっている。ということは、逆にその委託費用は、では、結局ＮＰＯの職員の給与とかそういうところに回っているんじゃないか、そういうような印象を受けたんですけれども、そういった、委託の４,０００万円なら４,０００万円ポンと預けて、あとは、では、どういう基準で使ってくださいと、そういったものは、あまりないんでしょうか。委託の内容につきましては、それほどＮＰＯ同士で違いはなく、確かに大学生のボランティアを使っておりますけれども、一部必要な経費については支払っているという認識です。　ただ、やはり、ほぼほぼ、そのＮＰＯの職員の従事されている方々の人件費がメインでございまして、ちょっと私の手元の資料ですと、居場所の経費は約２，０００万円ということでございますので、よろしくお願いいたします。　わかりました。ありがとうございます。　ですので、ちょっといろいろと、中でも、その運営の仕方というのが、区もある程度一緒にコミュニケーションを図りながらやっていかないと、どうしても中での運営というのが、なあなあになってしまうといいますか、例えば食事の支援とかしているんですけれども、例えばこれは、たまたま自分が見に行ったときに感じたことですけれども、例えば食事の支援をしている。本当に経済的にきつくて、そこで出された食事を食べなきゃいけない。もちろん栄養が凄く整っている食事を、そこで食べないと厳しいという子もいると思うんですけれども、一方で、そこに来ている子で、保護者からお小遣いをもらって来て、外に、例えばマクドナルドとかに買いに行って、それで持ってきて、彼らの前で食べているという現状もあるんですね。　もちろん、そこに来ているから食べちゃだめだよというのは、別にそんなことはないと思うんですね。何を食べるかは自由なんですけれども、ただ、そういう配慮として、中学生からすれば、野菜たっぷりの健康な食事よりはマクドナルドを食べたいというのが現実的なところだと思うんですよ。　ただ、もしかしたら買えないかもしれないような、そういう子がいる現場で、例えば外で買ってきて、ここで食べていいよって、例えばそういう運用であるとか、そういうことで少し、何だかんだでそういうことが起きているような印象を受けたんですね。　だから、そういう意味で、そういうことが起きるというのは、区とＮＰＯと普段からもうちょっと密にコミュニケーションをとってやっていくと良いのかなというふうな印象を受けました。これは、そういうふうにしてくださいという要望で結構です。　じゃ、次に別の質問に移ります。　今度は話が変わりまして、エリアデザインについてお伺いします。　エリアデザインなんですけれども、エリアデザイン、いろいろ、エリアが６つのエリアかな、６つでいいですよね。　　　　　　［「７カ所」と発言する者あり］　７カ所、ごめんなさい、７カ所。７カ所、エリアがあると思うんですが、まず、なぜこのエリアデザインの位置がこの７カ所になったのか、あと、いわゆるそのエリアデザインの狙いについて、お聞かせください。この７つのエリアについて、まちが大きく変化する兆しがあったり、これからまちが大きく発展する今がチャンスということで、７つのエリアで力を入れて今進めているところです。　取り組みの狙いというところなんですが、それについては民間投資でまちづくりを誘導していったり、区のイメージアップにつなげる、そういったところを狙いとして取り組みを進めております。　わかりました。　ということは、私のイメージなんですけれども、この７つのエリアが基本的に区内の駅中心に広がっているイメージがあるんですが、そういった認識で正しいでしょうか。必ずしも場所を選ぶに当たって、駅がということで場所は選定しておりませんが、結果的に、どうしても交通というのはキーポイントに、まちづくりをする上でなっていますので、結果的に、駅を中心に取り込んでいるというのが多いというふうに思っております。　この予算編成のあらましの４２ページ、４３ページのところ、エリアデザインの部分に関してなんですけれども、この中で私の理解不足でわからないのかなという部分はあるんですけれども、この３次元データをまちづくりに活用とか、このＶＲ作成の予算約１,２００万円というのが出ていますけれども、このＶＲというのは具体的にどういうものに、何ていうんですかね、つくった映像であるとか、そういったものを、どういったように活用する狙いがあるのかというのを教えてください。まず、ＶＲがどういったものかという説明なんですが、将来、例えば道路を拡幅した場合、仮に、こんなふうに映像的に表現する、例えば再開発でビルができた場合、こういうふうに立ち上がりますと、そういった視覚的なイメージをつけるものでございます。それも上から俯瞰して見る、若しくはアイレベル等、様々な角度から見られるということでございます。　今後は、区民のまちづくり協議会の中でだとか、若しくは関係者との協議の中で、こういったものが使えればいいというふうに考えております。　ありがとうございます。　この７つのエリアデザインの中で、西新井・梅島エリアデザインというのがあって、特に梅島エリアの中で、一部、梅島駅という、梅島駅を挟んで南側が梅田、北側が梅島エリアということだと思うんですけれども、私は、地元は梅田のほうなもんですから、どちらかと言うと、この梅田の部分がちょっと少ないなあという感じが、そういった個人的にちょっと寂しいなという部分はあるんですけれども、先日、今までの議論でも、梅田の図書館を移転して、新しく、特徴あるものにしていく、そういうものもあったと思うんですが、これは時間がかかっていくと思うんですね。　例えばいろいろな図書館、中にカフェが入っていてと、今、佐賀県の武雄市のような、ああいう特徴のある図書館とかもあると思うんですけれども、それは今後おいおい出てくると思うんですが、それは期待するところなんですが、具体的に来年の予算として、西新井・梅島エリア、特にこの梅田のエリアについて、具体的に来年実現していくものというのは、どういったものがあるんでしょうか。我々、西新井・梅島エリアデザインという取り組みの中で、来年度予算化して進めていく部分としては、今進めている補助１３８号線だとか、西新井駅西口の主要区画道路の整備、若しくは今、杉本委員おっしゃった梅田八丁目アパートの創出用地の構想づくり、そういったところに予算を付けていますので、着々と、まちづくりのほうは進めていきたいというふうに考えております。　ありがとうございます。　今、そのエリアデザインに関する説明を伺っている感じでは、たまたま駅というのは後からついてきたもので、何かしら例えば江北エリアデザインだったら、健康のまちづくり、綾瀬・北綾瀬エリアデザインだったら、にぎわいのあるまちづくり、その白い壁どうするという綾瀬ゾーンのほうの話しをしていると思うんですけれども、そういった意味で、ちょっと、ここは空白なんじゃないかなと思うのが、今言った私がいる梅田の南側、いわゆる荒川左岸エリアの梅田、あるいは足立、梅島から五反野に続くエリアだと思うんですけれども、ここら辺も梅島駅も五反野駅も乗降客が１日３万人を超える、そこそこ、何ていうんですかね、人が多いエリアだと思うんですが、そこら辺のエリアについて、今後、エリアデザインという形じゃなくても、何か計画というか、そういったものがあるのでしょうか。従来から密集地域ということで、この足立のエリアでございますが、それから、梅田、関原、この辺はエリアデザインとは別に、私ども市街地整備室、都市建設部のほうで、まちづくり活動を行っていますので、今後とも、そちらのほうで力を入れていきたいと考えております。　ありがとうございます。　そういった意味で、確かにここら辺、古い家が多くて、古いまち並みではあるんですけれども、こういったところで、いろいろとまちづくりのポイントであるとか、そういったところで、いろいろテーマはあると思うんですが、やはり南側の梅田から足立にかけて、梅島・五反野エリアのところで、やはり皆さん気になっているのが、旧千寿第五小学校の跡地についてなんです。　もちろん、先日の台風で、防災の面でという話もあるんですが、この跡地活用、例えば平成２８年には、区が民間企業にサウンディング調査を委託して、いろいろな案が出たんですが、そのままという形で、地元のほうからもここどうなるのという意見が凄く出ています。　この跡地利用について、今後の方針についてお聞かせください。ちなみに、オリンピックまで警察車両をとめるというのは知っているので、その先の方針についてお聞かせください。旧千寿第五小学校の跡地につきましては、杉本委員おっしゃられたとおり、警察に協力して貸すということはありますけれども、その後につきましては、まだ確定しているものはございませんで、これから、公募事業等により、避難所機能を担保したものができないかどうかということを検討していこうということで考えているところでございます。　ありがとうございます。　避難所機能も含めてという話だったんですが、これは、もうさんざん、他の委員の方々からも、旧千寿第五小学校の跡地、あの建物を避難所機能を持たせてほしいという話が出ているので、もちろん老朽化している、費用がかかるということで、もちろん避難所単体として修復するのに８億円、１０億円かけるというのは、なかなかナンセンスな話だと思うんですけれども、あの敷地、今言ったように、エリアデザインじゃないですけれども、五反野エリアの、そっちの、そこら辺の、例えば新しい、何ていうんだろう、特徴を持ったまちづくりをしていく上で、あの旧千寿第五小学校の跡地の位置というのは、五反野駅から歩いて２分です。もう凄く近いところにある。そういった意味で、凄く重要な立地だと思うんですが、その点に関して、そういうまちづくりの拠点、あるいはまちづくりの核になるようなものとして使っていく、利用、あるいは構想というのはないでしょうか。現地の状況を見ますと、やはりもともと学校であったということでございますので、例えばですけれども、学校関係、専門学校関係ですとか、あるいは文化、芸術に貢献していただけるような施設を誘致できないかということで現在検討しているところでございます。　なお、立地的にも、日光街道と補助１３６号線、１３７号線の交わっている大きな交差点がとても近いところにございますので、大きなものを誘致して、交通渋滞等を招いてはいけないなということも大きな内容としてございますので、その辺を総合的に考えまして、どのような施設を誘致したらよろしいのかということで、検討を引き続き行わせていただきたいと思っています。　ありがとうございます。　今、答弁にもあったと思うんですけれども、やはりそのまちづくりというのは、何事もにぎわいである、その商業的ににぎわせればいいということではなくて、いわゆる文化的なまちづくりというのも必要だと思うんです。　その中の一つで、梅田エリアの新しいコンセプトの図書館づくりというのもあると思うんですけれども、もともとが学校施設であるという、その特徴で、確かに古い建物ではあるんですが、９年前の地震の直前に耐震化して、骨組みは丈夫であるというふうに聞いているんですね。　ただ、今やはり学校なんか新しく建てると、５０億円、６０億円かかるところで、何かしらの目的を持ってリフォームすれば、逆に８億円、１０億円で済むじゃないかという考え方もあると思うんです。　そういった意味で、例えば本当に、区があのポジションの土地を持っているというのは凄く、いろいろと今後の足立区が今後の悪いイメージではなくて、攻めていかなきゃいけないというところで、活用できる、その可能性を秘めた土地だと思うので、是非、前向きに跡地活用を考えていただきたいと思っています。　その際には、とにかく一番、防災の拠点というところで、足立小学校は１,２００人以上、この前の台風で一番避難者が多かった学校、地域だったわけですから、そういった機能も持ち合わせた上で、そういったまちづくりの拠点になるようなところに是非していただければなというふうに思います。最後は要望です。以上で終わります。　今の小・中学校でのこの家庭用学習教材の提供状況について、今、水野委員からの質問もあったんですけれども、全校でプリントを配付したっていう報告があったんですが、校長の裁量によってその質が玉石混交であるっていうのも今よく分かったんですけれども、今やらなきゃいけないことは凄く簡単で、区が全校に配布できる共通の基本的なプリントっていうのは作成できないものなんですか。その他のプラスアルファの部分は各校の裁量でいいと思うんですけれども、それはいかがでしょう。区で共通という点では、ここに今、ホームページにあるようなものについては、区のホームページの中で統一して発信しているところなんですけれども、あとは各学校において教科書は、ほぼほぼ配付しておりますので、どこどこの教科書のところを読むとか、扱うとか、そういったところも含めて各学校のホームページ、又はメール等で指示を出していく。紙でも紙ベースでも指示を出していくっていった形で今、進めているところでございます。　先ほどの今の水野委員の質問の話を聞いていると、その学校の校長先生の裁量によって結構、温度差があるということなので、こういうホームページでも確かに掲載しましたよ、見てくださいね、やってくださいねっていうだけだと、多分、子どもはやらないだろうし、校長先生たちのその温度差によってもそれを実際やってくださいね、課題として出すか、こういうの載っていますから見てくださいねっていう課題として出すのと見といてくださいねってだいぶ違うと思うんですけれども、そういう最低限のラインを担保するのであれば、区のほうからここに載せているものを各校で印刷するなり何なりして、最低限、夏休みの宿題じゃないですけれども基本となる部分は、これはやってくださいねって課題で各校にお願いしないと、多分、その校長先生の温度差っていうの変わらないと思うんですが、そこら辺の方針っていうかいかがでしょうか。最低限、ミニマムのことについては必ず校長のほうに話をして、きょうも校長会ありましたけれども、その中で指導をして、話をして進めていきたいというふうに思っています。　ありがとうございます。　この前、事前に説明伺ったときもそうだったんですけれども、今、言った話の流れに関連しているんですけれども、見といてくださいね、やっといてくださいね、じゃ絶対、自分が子どもだったら宿題やっといてくださいねって多分やらないだろうと。夏休みの宿題、最後の数日で慌ててやるタイプなので多分、やらないだろうなと思うんですけれども、だからこそ、そのチェックをどうするか、今、この休業延長に備えて対策を練る検討を準備していくって話なんですけれども、今後それが長引いたときに途中の、途中、途中で、どうすれば進捗状況を、習熟度をチェックしてあげるのかということと、この休校が終わった後に、その確実に遅れている子が出ているはずなので、その子たちをどうフォローアップしていくかっていうのをやっぱり考えなきゃいけないと思うんですが、そこら辺の計画はいかがでしょう。学習の進行管理につきましては、新しい教材を配付するときに、今まで配った教材等を回収して学習内容を点検したりとか、丸つけをするとかっていうような取り組みはしていきたいなと思っておりますし、また休校明けた後につきましては、やはり不十分な子も当然おりますので、未履修の内容については必ず確認をする、扱うといったところで指導していきたいと思っています。　一つ確認させてください。　このとうきょうママパパ応援事業というのは５年間の年限付きということなんですけれども、今回、新型コロナウイルス対策ということで、今年度に関して１万円上乗せということでスタートできるようになるかなと、プラス電話の面接とか緩和されているということで、やりやすくなったということなんですけれども、この新型コロナウイルスが収まったら、都のほうがまたちゃんと全員に会って面接してくださいねという要求が来た場合、あと、この５年間の年限が切れた後、この事業、同じようなものが継続するか、まだ不透明なわけですが、区としてその後どのようにしていくのか、その方針をお聞かせください。次年度以降のことなんですけれども、令和３年度以降につきましては、改めて区議の皆様や妊婦、産婦の方々のご意見を伺って検討してまいります。　分かりました。これから煮詰めていかなきゃいけないということだと思うんです。　もう一つお聞きしたいのが、２万円のこども商品券、タクシーにも使えるということですけれども、新型コロナウイルスが関係ない時期であれば、お子さんの玩具であるとか子ども用品を買うという方が増えていると思うんですけれども、実際、妊婦の場合、公共交通機関に乗れない、自家用車がない、タクシーという話なんですが、皆さんご存じかと思うんですが、日本のタクシーというのは世界で一番高いぐらいの部類に入ります。ここから北千住駅まで乗っても、こんな近い距離なのに１，５００円ぐらいかかってしまうわけです。　妊婦が病院に行くときに、病院までの距離にもよりますけれども、往復しただけで多分５，０００円以上かかってしまう人がいっぱい出てくると思うんです。もちろん補助がないよりはあったほうがいいと思うんですけれども、今回、新型コロナウイルス対策で妊婦のことを対策するということであれば、そういった移動のことをケアしてあげる、これ以外の枠組みというのも必要になってくるので、今回この話のスタートが新型コロナウイルスのことあってケアしてあげないといけないよということであれば、その移動のためのサポートというのを、他にも考えなくてはまずいのではないでしょうか。まず、先ほどのご質問の２万円が１万円になったらどうするのかという話ですけれども、それは改めて議会のほうには議論していただきたいと思いますけれども、まず今回やることによって、電話ですけれども、全員の面接をするような形になります。それを１万円減ったからと言って、それをやめるのかということになりますと、それはかなり区として後ろ向きと考えておりますので、やはり何らかの形で、前は、東京都は、妊娠届提出時に必ず面接しなさいということだったんですけれども、その後、他区の状況も少し変わってきまして、後の面接でもいいよという形に変化してきました。　そういった意味で、うちの保健センターの中では、後の面接でもあれば、それは対応可能なようにしていきたいと思いますので、何とかそれについては継続をしていきたいと今は考えているところでございます。　それと、タクシー以外の移動について、専用のものを出すのかどうか、これについてはかなり財政負担を伴いますので、これについては慎重に検討していきたいと思います。　ごめんなさい、今ちょっと自分の説明がうまくできていなかったのかもしれないんですが、今のタクシー券と言いますのは、今後ずっとやりなさいということではなくて、今年に関しては、新型コロナウイルスの問題があるうちは、普段ははるかぜでも何でも乗ってもらえばいいと思うんですけれども、そうでないうちは、タクシーでないと危険だということであれば、この新型コロナウイルスの問題があるうちは、そういうのも対策すべきじゃないですかという意味でした。すみません。　今、待機児童の話で３人ということだったんですけれども、先日も説明のときに伺ったんですが、定員いっぱいに保育園をつくってきたということで、定員数があると思うんですけれども、定員にまで至っていない、定員割れと言ってはあれですけれども、定員までの余裕は区全体だと、今、何人分ぐらいの余裕がありますか。保育定員に対する要望なんですけれども、今ちょっと待機児の入園を申し込んだ方、それに対して不承諾になられた方の集計が終わっただけでございまして、詳細の需要率等につきましては、これから分析をさせていただいて、次回の委員会等に報告させていただければと考えているところです。　分かりました。　今年度に関してはそういうことなんですが、昨年度１年間に関して、まだ足りていなかった部分、待機児童は解消していなかったと思うんですが、それでも定員に満ちていないところが出ているということなんですが、定員に至っていないところに対して、民設民営のところであればビジネスなわけですから、そこに対する経済的な補助をしているということなので、昨年度の実績で区のほうからのそういった補助の規模というのは、大体幾らぐらいの規模なのでしょうか。保育園をやるときに、自分の土地で自分で建てるところと、それから、オーナーがいらして、オーナーに家賃を払って保育園を運営しているところがございまして、特にオーナーに家賃を払わなきゃいけないところに関しましては、昨年の９月だったか補正を認めていただきましたので、家賃補助を行っているところでございます。　その件数でございますが、申し訳ありません、今、数字を持っておりませんので、また改めて説明させていただきたいと思います。　分かりました。　今、そういう話だったんですけれども、待機児ゼロを目指して保育園をたくさん造った結果、定員に至っていないところが増えてくる。そうすると、多分１，０００人単位で定員が余っちゃっているよと、そうなると、民設のところはビジネスなわけですから、利益が出ないんだったら撤退しちゃおうという話になると思うんです。　そこに対する、余っちゃったところに対して、区が幾らぐらい補助しなきゃいけないのかという対策も立てなきゃいけないと思いますし、余ってしまったところを今後、余ってしまうから数を減らすのかという話になると、実際問題、余っている地域があるわけじゃないですか、そこをどうしていくのかということを教えていただければと思います。すみません、先ほど家賃補助の話をさせてもらったんですが、大体家賃補助をしているところ、１件当たり１，０００万円ぐらいの金額の補助をさせていただいております。　それから、ご質問のありました、撤退してしまうのではないかというところでございますけれども、これだけ多くのお金をつぎ込んで保育園を運営していただいているところの中では、大切な税金を使って施設を建てたところでやめてしまったということでは、保護者のニーズにも応えられないことになってしまいますので、そういうことがないように支援をしていかなければいけないと思っております。　支援の仕方につきましては、今後、検討させていただきたいと思っております。　分かりました。　最後、ちょっと要望なんですけれども、そういうふうになってくると、しかも今回、新型コロナウイルスの関係で、在宅勤務であるとか、在宅でテレワークできるじゃないかという企業も出てくるわけです。そうすると、働き方改革の話とも相まって、新型コロナウイルスが収まった後も、子育て世代がじゃあテレワークでもいいじゃないかという世の中が、私の予想の中では近いうちに来ると思うんです。　そうなると、本当に小さいうちは家庭で面倒見られるじゃないかとなったときに、保育園の需要という、子ども自体も減っているわけですから、減ってきたときに、あるいはそれだったら家で仕事をしているから幼稚園でもいいじゃないか、特に幼稚園の場合はバスで送迎があるわけです。そうすると自分が住んでいないところ、梅田なんですけれども、うちの町内にある幼稚園も花畑のほうまで迎えに行っています。そうなってきたときに、今、幼稚園離れが進んでいるところが、もしかしたら幼稚園回帰も進むかもしれない、そういった今後この先１０年ぐらいを見た計画、その余った保育園をどうするのかというビジョンを考えないといけないと思いますが、一応要望なんですけれども、ビジョンをお聞かせください。現在、テレワークされている保護者の方から、自宅で仕事しながらお子さんを見ているということの大変さという話も伝わってきております。今後、働き方がどう変わっていくのかというところでは、テレワークという手法が増えていくのかとは思いますけれども、やはりおうちでお子さんを見ながら仕事をしていてというところの中での保育の要望というのは、引き続きあるのかなと考えております。　それから、流山市等々で行っているようなバスの送迎を保育園ができるのかとか、いろいろなことを考えられるかもしれませんけれども、小さなお子さんを守っていかなければいけませんので、今のところ、送迎を行いながら保育園というところの考えはございませんけれども、様々なことを考えながら保育園を維持していかなければいけないと思っております。今お話に出なかったかもしれませんけれども、保育園については、幼児教育という面があると思います。したがって、子どもさんをお預りするだけでなくて、社会性を身に付けるソーシャルスキルをどうつけていくのか、こんなことを考えると、毎日、保育園に通わせるのではなくて、例えば隔日とか、そんなこともあるのかなと。　今後、区民の皆さんの働き方がどう変わっていくのかということに合わせて、保育園の質も変わっていくものだと、このように考えています。　このたび、厚生委員会副委員長を拝命いたしました、杉本ゆうです。私自身、家では認知症の家族を抱えていることもありまして、厚生委員会の大切さ、すごく実感しているつもりです。委員長を支えてこの１年頑張ってまいりたいと思います。よろしくお願いいたします。　一つ教えていただきたいのですけれども、陳情の要旨のところで、介護保険料の軽減制度をより多くの人が利用できる基準へと改善してくださいということなのですが、データとしてお伺いしたいのですが、６ページの２番、第１段階、第２段階、第３段階の人に対しても軽減制度の対象範囲拡大というふうに書いているのですが、報告資料を読むと第１段階から第１４段階まであるということなのですが、足立区の中で実際この軽減制度の対象となっている人がどれぐらいいるのか、あるいは基準の金額を払っている人がどれぐらいいるのか、ざっくりとした割合でも構わないのですけれども教えていただければと思います。足立区の軽減制度で該当者なのですけれども、平成３０年度でございますが、約７００名該当というところでございます。今、介護保険課長お答えしたのは生計困難者の軽減ではないかと思いますが、今おっしゃった、第１段階から第３段階ということでよろしいですか。　そうしますと、速報値にも出ておりますが、現在、保険料の第１段階から第３段階の段階の合計人数は約６万８，０００人程度の方々が第１段階から第３段階で軽減の対象となってございます。　また、基準額が第５段階となりますけれども、基準額は１万６，０１７名、これが令和２年３月３１日現在ですが、その人数の方が基準額で保険料を負担いただいているというところでございます。　この請願の要旨の４番のところで、まさに、今、子どもがこれからタブレットであるとか、スマートフォンに触れる機会が増えるというのは事実だと思います。　そういう意味で、先ほどからずっと議論に出ている３歳児健診の重要性というのは本当にそのとおりだと思うのですが、今おっしゃっていたように、オートレフラクトメーターというのが実際どういうものなのかというところの研究は今後、必要になってくると思うのですが、今、海外製ということで日本でのデータは少ないということなのですが、今後、我々この委員会のメンバーとしても、この請願をどういうふうに判断するかという意味で、いろいろデータを提供してもらわないと判断しづらい部分があると思います。　それで、オートレフラクトメーターって、まず、海外での普及具合というのはどれぐらいなのでしょうか。海外でございますか。　海外製ということですので、海外では既に普及しているものなのかどうか。実は、海外の普及率についてはデータは持ってございません。　ということであれば、今後、研究課題としていると、よくこういう書き方をされるのですけれども、まず海外でどれぐらい普及しているのかと、あと何年ぐらい既に運用されているものなのかというのを是非、調査していただいて、そしたら日本よりはかなり多いデータがあるはずですので、それを見せていただかないと、３歳児健診とかそのときにやらなきゃいけない重要性は分かっているのですけど、我々としてもこの機械を入れたほうがいいのか、あるいは皆さんここでおっしゃっているように東京都のマニュアルに準拠する、あるいはそれに足立区としてプラスアルファの施策を足して、また別の方法を取らなきゃいけないのかというのを判断しなきゃいけなくなると思いますので、ただ単にデータが少ないので、この機械を入れるところではまだ疑問がありますというだけだと我々判断しづらい部分があると思うのです。　ですので、その点に関して、まず今データがないということであれば是非していただきたいというのが一つ要望と、もう一つ、東京都のマニュアルに準拠しながらという、５ページの３番に書いているのですけれども、先ほど横田委員が子どもに見せる視力の紙を持っていましたけれども、区としては東京都のマニュアル準拠という形で基本的に、今まさにこのブルーライトの問題とかになっているところでは特に問題ないというふうな認識でよろしいでしょうか。現段階では、東京都のマニュアルに沿って今やっていますので、それが今の段階ではベストかと思っておりますけれども、機器を使った検査については繰り返しになりますけれども、今後、検討させていただければと思っているとこでございます。　すみません、ちょっと一つ誤解のないように、ということは、機械を使うほうがいいのか悪いのかということで、こちらが使ったほうがいいということを聞いたわけではなくて、その機械を我々が判断するより、機械を使ったほうがいいのか、そうじゃなくて別の方法を考えたほうがいいのかと、この機械がそもそもどういうものなのかがちゃんと分からないので、そういうのをまた何かしらの形で示していただけなければ、我々も判断しづらいなと、そういう意味で先ほど質問しました。　時間が押しているところなので、簡潔に２件についてなのですが、一つは、ひとり親家庭支援事業のところで、５ページ目の３番、就労支援事業についてなのですけれども、まさに、今、足立区の抱えている課題、貧困の連鎖を断とうというところで、ひとり親家庭であっても経済力をつけてもらってしっかり子育てをしてもらう。その前に書いてあった、交流事業等でひとり親が他の人たちと知り合って、子どもを育てるのに前向きになってきたというのは非常にいい取り組みだと思うのですが、単純に就労支援事業のほうの人数で思ったことなのですけれども、多分この高等職業訓練促進給付金であるとか自立支援教育訓練給付金というのは、多分、自分はこのままじゃなくてもっと上を目指したいのだという、ある意味やる気がある方々が申請しているところだと思うのです。　そういう、そうではなくて今の状況から抜け出せないともがいている、上向きになかなかなれなくてもがいている人たちを救う必要もあると思うのですが、そういった意味で③の自立支援プログラム策定やハローワークと連携してお仕事を紹介しますよという人数が多分極端に少ない感じがするのですが、これはどういった経緯なのでしょうか。自立支援プログラムの策定、杉本委員ご指摘のとおり、ハローワークの就労支援ナビゲーターの方が直接マンツーマンで履歴書の書き方ですとか、あと本人の凄く気に入った職種ですとかを支援していくということですとか、あと公共職業訓練という３カ月程度の国の訓練があります。そういったところにあっせんしたりですとか、このナビゲーターの持っている方のノウハウを活用するという事業内容でございますが、ご案内のとおりの実績でございます。　これにつきましては我々の周知ですとか、そういったところにも課題があるかと思いますので、このことについてはしっかり今年度、対応していきたいと考えております。　ありがとうございます。まさに今お答えいただいたとおりだと思うのです。今後の方針のところでもセミナーでの周知、強化を図るということなのですけれども、昨年、庁舎ホールでやった子どもの貧困の講演会の中でもおっしゃっていたのですけれども、保護者の方がどういう制度があるか分からない。今、言っていたように、例えばある仕事をしたいのだけれども履歴書の書き方が分からないというのは、そういう基本的なところをサポートしてあげることで少なくとも仕事をするというところ、仕事をすることで生活保護にもならなくて済むようなところに最低限のところをサポートしてあげられると思うので、そういった書類、何て言うのですか、こういう言い方でいいのか分からないのですけれども、凄く簡単な書き方をして、こういう制度があるのですよという、そういった周知は必要かと思うのです。その点に関していかがでしょうか。最初の柱のところで、相談事業のご報告もさせていただいておりまして、うちの豆の木相談室でそういった相談、いろいろな情報の共有を行ったりするのですけれども、例えば児童扶養手当とか手当の申請に来た方、要するに、ひとり親になったばかりの方が手当を申請する、手続的な窓口対応をまずするのですけれども、そのやり取りの中で実は、今、杉本委員のおっしゃるようないろいろな課題を持ってらっしゃるということが分かってきたときに、相談室に案内して連れていって、実はこの方は履歴書の書き方が分からないのだよとかというような課題も一緒に示しながら、それで相談に結びつけていくということを日常的に行っておりますので、ここの今後の方針にもありますとおり、やはりその方のニーズに沿った相談内容、あとは就労支援、こういったものにつなげていくということがこれからも重要であると考えております。　もう１点だけ別件で、この地域包括ケアシステムの梅田モデル事業についてなのですけれども、何人かの委員の方が質問されているのですが、この３番の（１）の「つながり処うめだ」、地域包括支援センター関原でやっているのは、私、近所なのでよく分かっているのですけれども、ここのセンターだけでやるのは負担が大きいと、確かにそうだと思うのです。地域的にも、いわゆる梅田の第１０地区と言われるところの一番端っこのほうにあって、ちょっと高齢者は行きづらいかなというところも個人的に感じるところなのですが、この地域住民の自主活動による運営を目指すというところが対策で書いてあるのですが、個人の家で上がり込んでみんなでお茶会というわけにもまたいかないと思うので、具体的にどういった場所で行う想定をしているのでしょうか。例えば、こういうふうに地域包括支援センターにこういった場があれば地域包括支援センターでもいいですし、あとは区内の公共施設の中での開催だとか、そういったことが考えられるかと思います。　分かりました。あと、地域住民ということであれば、梅田の地域、私が住んでいるところはまさに商店街なのですけれども、今、皆さんご存じのとおりそんなに栄えてなく、空いているところがいっぱいあるのです、スペースという点では。そういったところで例えば商店街の人なんかに空き店舗、あるいは商店街の中でも共用スペースみたいのを持っているところがあります。そういうところの共用スペースを使わせてくれという打診とかがあってもいいのかなという感じはしています。その点に関してはどうでしょう。この居場所に限らず、地域のサロンだとかサークルだとかから活動場所を確保して欲しいという要望はかねてからございます。　ただ、今現状ですとそういった公共施設だとか、あるいは理解のある社会福祉法人の、例えば特養の一室を借りるだとか、そういったことしかできてないのですが、今後はそういった空き店舗だとかの展開も考えられると思います。　ただ、いろいろとクリアしなければならない課題はあると思いますので、そこは研究してまいりたいと思います。　すみません、最後は純粋に質問、本当にどういうものなのですかと、ただ質問なのですが、４番の（１）のイの町会・自治会による元気応援ポイント事業の運用検討というのですが、これはどういった事業なのでしょうか。４番の今後の展開のところです。元気応援ポイント事業、今、介護保険課のほうで実施しているのですけれども、こちらをもう少し活性化させて、地域で活動する高齢者の活動のためのモチベーションとなり得ないかという意見が出ておりました。　それを例えばその地域、町会だとか自治会だとかの中で、そういったポイントを加算できないかというような議論が出ていましたので、これについてはまだできてないところではあるのですけれども、今年度、少し研究してまいりたいと思っております。　その他のほうに移ります。　その他、何かありますか。　先ほど総合防災対策室長からのお話でもあったのですけれども、ちょうど先月の半ばぐらいの近藤区長の記者会見で、実は今、１人当たり４㎡確保すると６万人しか収容できないという話、私も動画を、日本テレビのニュースでしたけれども見て、あっ、これどうするんだろうと思ったんですが、多分、実際区民の方であのニュースを見た方、その事実を実際、認識している方というのは、まだそんなに多くないと思うんです。新型コロナウイルスだから密は避けなきゃいけないよという漠然とした感覚を皆さん持っているとは思うんですが、まさに今回の九州の豪雨で体育館も凄いソーシャルディスタンスを保って、段ボールで仕切りを作っている。　そうすると、実際、避難所でもそんなに人、入れないというのが、まだみんな分かっていないで、今日お話をずっと聞いていて、いろいろ災害が起こったときに区民にどう連絡をしようか、情報を伝えようかという話なんですが、多分、今まだ災害、水害が起こっていない段階で、そんなに避難所のキャパシティがないんですよと言って危機感を区民も持っていないと、自分なりにどう避難しようか、さっきの車で逃げる話もそうですけれども、別の代替策を考える機会を、そういうチャンスを持たないと思うんです。　今の段階で、情報を伝えるその計画と言いますか、どういった考えを持っていらっしゃるかをひとつ教えてください。まず、広く区民に周知するのは、８月のあだち広報の特集号でしたいと思っておりますけれども、それ以外にもこれから地域のほうに手順書を作成できましたので、避難所運営会議ごとに回ったりしますので、そういった中でまずは広めていただくとか、あとは様々なこれからのコロナ禍でなかなかそういう機会はございませんが、普及啓発の機会を捉えまして周知をしていきたいと考えております。　あともう１個、先ほど自分もちょっと言ったのですが、車での避難の件ですが、車で避難をして大きいスーパーマーケット、パチンコ店とか立体駐車場があるところにという話だったんですが、これは区内の大きい施設に関しては区のほうから、今思い浮かぶだけで結構大きい施設、目ぼしいところいろいろあると思うんですけれども、そういうところに基本的には全部、一応アプローチをして、災害のときには使わせてくださいとしておくのか、あるいは結構場所によっては各スーパーマーケットとか独自の判断で、去年の台風のときなどは駐車場を開放してくれたというケースがあったらしいんですね。そこは区が把握しておかないとまずいかなと思うんですが、その点に関していかがでしょうか。立体駐車場のある事業者については、全て調整に入っております。　ありがとうございます。その点に関して、協定とか結んだ上でなんですけれども、今回の九州の水害でも、その前の昔の３．１１のときの津波でもそうですけれども、車って３０ｃｍ水が出ると走れなくなってしまうとよく言われていると思うんですけれども、どのタイミングで、雨が弱いうちに自分で判断してくださいというのは簡単なんですが、やはりなかなか判断できるタイミングってないと思うんです。車での避難を考えていらっしゃる方に関しては、まさに今ぐらいのタイミングで避難してくださいというのは、区のほうから言う計画とか、そういうものはありますか。今、我々はその車中避難も含めてですけれども、そのアナウンスが本当に難しいというのを考えておりまして、基本的に水害の発生する更に結構前の段階で、車での避難は可能だと思うんですけれども、かなり直近になってまいりますと、道路も混雑したり水没する可能性もあったりしますので、なかなかそのタイミングというのが難しい、アナウンスが難しいということで、今その辺については一生懸命、様々な状況を踏まえながら検討を重ねているところで、まだ答えが見つかっていないところでございます。　地区防災計画についてご質問させていただきます。　ちょうど昨日、うちの町会が危険な地域だということで、まさに昨日ワークショップやっていただいて、災害対策課の係長が来て分かりやすい説明してくれて、地域の皆さん喜んでいたのですけれども、その中の話の中でもちょっと思ったのですが、町会ごとに地区防災計画を策定していく、今後ワークショップを数回重ねていく上で、最終的に冊子をつくって配布するという話がありました。　それで、当然なのですけれども町会ごとにやっているので町会・自治会の会員向けに町会長・自治会長が配りますよという説明が、昨日あったのです。　ただ、ご存じのとおり足立区内の町会・自治会加入率というのは平均して半分前後ということなので、そういう意味では先ほどから話があるように地域防災とか水害、地震に対して、全区民が理解してなきゃいけない内容だと思うのですが、この冊子が町会・自治会員にしか配られないと、その他半数に対してどのような対策を考えていらっしゃるでしょうか。杉本委員おっしゃるとおり、先日の町会も加入率どのぐらいですかと言ったら、３３％ということで、やはり加入者が町会単位で今、地区防災計画をつくっていく中で、その策定した計画をどうやって地区の方にお知らせしようかというところを今考えているところでございます。また、関係部署とも今後その周知の方法を一緒に考えていきたいなと思っています。　ありがとうございます。　そうなのです。結局、今言ったように町会に入ってない人に対して、いろいろと情報が伝わってない。だから先ほど陳情のところの議論でもあったように、結局、避難所に避難してきた人も大部分の人がお客様感覚で来てしまって、それで町会の役員の、こう言ったらあれですけれども、高齢の方々が大体役員で避難所運営会議の役員をやっている方なので、そういう見た目で分かるビブスを着ています。そういう方に対してクレームをつけているという状況があったと思うのです。だから、逆に言うと地区防災計画、実際の冊子にするのに印刷代もかかるので、それは配ればいいと思う。町会に入って町会費も払っているのだし、ちゃんと紙にしたものを配ってあげればいいと思うのですけれども、町会名にしないで、例えばうちは八千代自治会という旧八千代町のエリアで、今の住所で言えば梅田一丁目から梅田三丁目の一部、荒川の左岸と接しているエリアなのですけれども、逆にそういうものをつくるとしたら、今、区役所でもＰＤＦとかにしてホームページに掲載しているようなので、町会名で言っても逆に町会に入ってない人は分からないので、どこどこ何丁目の人たち、何丁目一つ一つでつくったら大変なので、この地域に住んでいるこの辺りの方は、こういうのがありますよというのを見られるようにする計画とかはいかがでしょう。そうですね。今、ホームページとか、そういうところの掲載も進めてはいるのですけれども、やはり町会の方で地区防災計画という存在自体も知らない方が約半数以上を占めているというところもございますので、今後どうやって、杉本委員の今の提案もございますので、内部で検討を進めてまいりたいと思っています。今、杉本委員のおっしゃるとおり、町会に入っている方だけが避難所に来るわけではございません。皆さんに分かるように、ホームページ等に掲載して、この存在、地区防災計画の存在自体が分かる、そのような広報をしていきたいというふうに考えております。　ありがとうございます。　そんな中で昨日ちょっと、私自身もそこまで思いが至ってなかったのですが、水害が起こったときの土のうステーションの話が昨日やはり出ました。今、言ったように、私たちの地域が荒川の左岸エリアです。北側です。見ると、まさに荒川の北側も洪水ハザードマップで言えば浸水するエリアです。３ｍ以上浸水しちゃうから土のうも要らないだろうという判断というのか分からないのですけれども、結局、北側に関して言えば環七を越えないと土のうステーションがない。今、区役所が使えなくなってしまったじゃないですか。区役所での土のう配布がなくなってしまったので、そうすると川を渡って千住側に行くか環七を越えるかしかない。見たところ、荒川の左岸から環七以南のエリアには、土のうステーションが１カ所もない状況なのです。　それに加えてあと、やはり高齢の方が多いので１袋１０ｋｇ、２０ｋｇあるものを取りに行って持ってくるのは大変だと。そういったところで、いわゆる水に浸したら膨らむとか、自分の家で水を入れる水のう袋の配布、そういったものはどうかという話があったのですが、その点に関して対策とかいかがでしょうか。土のうステーションにつきまして少し場所を増やさせていただいたのですけれども、確かに杉本委員おっしゃるとおり、荒川左岸の北側については少し少ないのかなというように、場所については、また改めて場所の選定と、あと確保も必要になってきますので、少し検討させていただきたいなと思います。　最後は要望になるのですが、土のうと水のうの関係なのですけれども、昨日、ワークショップに来てくれた区役所の係長、説明も分かりやすくて水のうをどうにかできないのかという話で、自分でも簡易水のうが作れるのですよと。いわゆる４０リットルぐらいのごみ袋を２枚重ねて水を入れてしてくださいと。　ただ、皆さんそれだと強度が不安だと。要は、洪水になったときにいろいろなものが流れてきて、とがった物が刺さったら結局、意味ないじゃないかという、そういうお話なのですけれども、結構、近隣の他区、葛飾区もあったし、草加市もあるのですけれども、結構ホームページで浸水対策ということで、自分で作れる土のうの代わりになる物の紹介ページみたいのが、結構イラストつきで分かりやすくあるのです。　一方、足立区は「大規模水害で足立区が沈む。」という特集ページがありますね。あの中でほんのちょっと、ごみ袋を重ねると水のうになりますよというのは本当に一瞬書いてあって、自分が注意して見ていたから、たまたま見つけたっていうレベルだったものですから、そのときに書いてあるのが、土のう袋の中にごみ袋を入れて水を入れれば強度もありますよとか、そういう他にこういう箱を使うといいですよとか、結構いろいろなパターンを各自治体が紹介しているところが多いのです。　そういう意味で、土のうを配るのにも限界がありますし、かといって有料の水のう袋を水に浸したら勝手に膨らむものとかもコストがかかるので、変な話なのですけれども、例えば土のう袋だけだったら軽いし、配ってもコストとしてもたかが知れていると思うので、それを配っておいて各自その中にごみ袋と水を入れてくださいみたいな、そういう各自がいろいろ努力できる説明とか、そういうのをしていく必要があるのかなと思いますがいかがでしょうか。杉本委員おっしゃるとおり、簡易水のうの作り方なども、私ども動画で一応配信等もさせていただいたのですが、なかなかＰＲがないということで、今後もう少し地域の皆さんも含めてＰＲさせていただければなと。また洪水ハザードマップなんかも含めて、こういう水のうのご説明等もさせてありますので、機会を捉えて広く皆様に使い方等も周知できるような形でＰＲさせていただければと考えております。洪水ハザードマップの４０ページに簡易水のうの作り方が、ここに出ておりますので、これも参考にしていただければと思いますが、土のうについては、多分、内水氾濫、集中豪雨のときにしか多分、役に立たないとは思います。その際には玄関等の入り口から水が入らないという形のやり方ですので、ここにあるやり方で十分効果はあるというふうに思います。　水のうですが、水で膨れるもの、あれは結構いい値段がします。ただし繰り返し使えるので、その辺も含めて災害対策課のほうでも、こういうものを使っていければいいのかなというふうに考えておりますので、少し検討させていただければと思います。　今までの、介護保険の話なんですけれども、今までちょっと聞いていた議論の中で、一つこの陳情と合わせて確認させていただきたいことがまずあるんですけれども、この陳情の中で、この介護給付準備基金を使い介護保険料の引上げをストップしてくださいというこの陳情なんですけれども、今までの話を聞いていたら、区は結局、今あるものはそこに投入して、その結果７，０７０円とかそういう計算になっているということなので、要はこの陳情どおりのことは既にやっているけれどもこの値段になってしまっているという理解で構わないですよね。杉本委員おっしゃるとおりでございます。　ということは、今、もう本当に話でこの介護保険というの自体も、介護保険法の国のレベルの法律の問題でも、変な話なんですけれども、区で今、独自でもう引き下げるための方策というの、今までの話を聞いていると、自力で、例えばしたいよって意思があったとしても、方法としてはなかなかもうないという理解でいいんですか。今回ですと、保険料の段階を１４段階から１７段階に拡大をして、所得の高い人から保険料をより多く納めていただくということで基準額を抑えるということはできるかと思いますので、そういったところで、他の基金を投入だけではなくて、他の内容で抑制できるようなことを検討して、これからも別の視点からも検討してまいりたいと思っております。　ありがとうございます。極端な言い方ですけれども、やっぱりある程度稼げている人を上げないとどうしようもないというのが現状だということだと思います。分かりました。その点に関しては理解しました。　もう１個。ここの今、合わせて説明していただいたこの足立区高齢者保健福祉計画の中で、最近気になっているところがありまして、中間報告の２４ページの辺りに載っているこの要支援・要介護認定を受けていない６５歳以上の方に、年に１度介護予防チェックリストを配付していますというこの高齢者に対する事業なんですが、この計画自体が、やっぱりこの今の新型コロナウイルスの現状とまだリンクしていない部分があると思うんですが、今、新型コロナウイルスで、高齢者の方々、重症化のリスクが高いということで、本当に外に出るのを怖がってらっしゃる方が多い。特に本当に今、深刻だと思っているのは、もともと活発で悠々館に行ってカラオケが好きだった、マージャンするのが好きだった、あるいは、近所の奥様同士で集まってフラダンスのレッスンをしていたという活発な方々が逆に外に出られなくって、ひどい人だと鬱の症状が出てしまっているような人たちが結構、私の知っている中でも数人、散見されるんですが、そういう意味で、かといって地域包括支援センターの人が直接訪問できない、こんなとき来てくれるなという高齢者の方々も多いと思うんですが、ここら辺、今の状況に合わせて多少微修正していかないといけないのかなと思うんですが、その辺りいかがでしょうか。杉本委員おっしゃるとおり、確かにこのコロナ禍において、訪問事業が少し困難な局面があるというふうに現場からは声が上がっております。ですので、今、その対応策としては、例えば電話で確認できる場合だとか、インターホン越しでも確認できる内容であれば、その方向で話を進めるだとか、あとは、介護予防については自宅の中でも取り組めるようなものを重点的に進めていくだとか、そういったコロナ禍における工夫というものを加えながら、修正しながら、今後の展開をしていきたいというふうに考えております。　ということは、今、お答えいただいたような形で、今までみたいに普通にピンポーンといって近くでぺちゃくちゃお話をしてってのは厳しい部分だと思うんですが、それこそある程度のディスタンスを保つ、今、言ったようにインターホン越しであるとか、言い方が悪い、どう言っていいか分からないんですけれども、ちゃんと元気でいるよというのは何かしらの形で確認はできると思うので、そういった意味での包括支援センターの人たちの訪問事業、あるいは、町会の人たちの見守りもあると思うんで、そういった形のものをある程度やっぱり区が、ある程度のガイドラインをやはり示してあげないと、特に町会の見守りの人たちなんかそういう人たちもやっぱり高齢者だしというのがあると思うので、そういうガイドラインをつくっていかなきゃいけないと思うんですが、そこら辺は今、計画はどうなっているんでしょうか。今、地域包括支援センターの見守りの事業のマニュアルですね、そこの修正を今、検討委員会を設けて検討を進めているところです。さっき話したような件について加えているところでございます。申し訳ございません。先ほど横田委員からご質問いただいた後期高齢者歯科健診、毎年あるのかという点でございますが、７６歳と８０歳、この年齢において、区に住所のある方、この方が対象ということでございます。　自民党最後の枠、後半を担当させていただきます杉本ゆうです。どうぞよろしくお願いいたします。残り２０分、是非、お付き合いいただければと思います。　今日、まず最初にお聞きしたいところなんですけれども、質問する前に、今日の午前中、あと、工藤委員のシティプロモーションのお話の中で、足立区を誇りに思う人が５０％を超えたというお話がありました。これは今まで足立区が取り組んできた、弱い立場にある人への支援、これに力を入れてきたこと、それに加えて、やはり魅力ある街になったからこそ、足立区を引っ張っていける強い力がある人、足立区に対していろいろと貢献できる力を持っている人が増えてきた結果だというふうに私自身認識しております。　その中で一つ、まず最初にお聞きしたいのが、いろいろな人が住みやすいこの街という中で、まず、人々の命に直結してくるこの防災の話で、最近、私自身の経験もあっての話なんですが、地区防災計画についてお聞きしたいと思います。　この財務報告書の６１ページのところになるんですが、平成２７年度に、最初２団体の町会・自治会でつくられて、平成２８年度７団体、平成２９年度、平成３０年度と１０団体、１０団体、令和元年度１１団体という形で、地区防災計画ができてきたと。ちょうど、今まさに、先日なんですけれども、私が住んでいる町会のほうでも、まさにこの地区防災計画を作る、そのワークショップが開かれました。　実際、今、足立区の町会・自治会の中心になっている方々というのは、やはり高齢者の方々が多い。実際、じゃあ、災害が起こったときに、もちろん避難所運営会議等もありますけれども、どうしてもちょっとあたふたしてしまうところがあるかもしれない。そういった意味で、何もないゼロよりは、この地区防災計画を区が主導して作ってくださるというのはとても良い取組だと思っています。　ただ、その話の中で幾つか気になったことがありますので、質問させていただきます。　先日、私の住んでいるほうの町会に、このワークショップで来てくれた区役所の職員の方と同時に、この地区防災計画のもともとの素案、プランを作ってくれる業者の方がいらっしゃいました。区役所のほうで確認したら、株式会社数理計画という会社の方だったんですけれども、この株式会社数理計画という会社が、今まで、その他の地区のこの防災計画も策定したという理解でよろしいでしょうか。今年度契約しているその数理計画につきましては、昨年度も同じ契約をさせていただいておりましたので、２カ年携わっております。　ありがとうございます。　ちょっとその中で気になったんですけれども、いろいろ、まず、私の町会のほうでは、まだ作っている途中のこういうワークショップという形での状況なんですけれども、中のいろいろ地図等を見せていただいたら、自分の町会内、自治会内の中のどこに消火器がありますよとか、どこにＡＥＤが置いてありますよという非常に分かりやすい地図があるんですけれども、その地図を見たときに若干不安に思ってしまったのが、急いで作ってらっしゃるのかな。　こちらの財務報告書のほうを見ても、令和６年年度までに１００地区策定を目指すということで、今、いろいろとトップスピードで動いているんだろうと想像いたしますが、例えばちょっとしたタイプミス、打ち間違い等であれば構わないんですけど、例えばこういう防災の話というのは警察だったり、消防だったりと密接に連携していかなきゃいけない話の中で、例えば私の町内のところは梅田一丁目エリアと梅田三丁目の一部のエリアなんですけれども、そこにある交番の名前が「千住警察署旭町交番」というふうに書いてあるんです。というふうに、多分これを作るときに、業者の人は現地を歩いてないんじゃないかなという疑いを実は、もうこの前、区役所の方には聞いているので、純粋にミスということなんでしょうけれども、地域の人たちからしたら、「何でこの旭町交番なの」というふうにやっぱり思ってしまうところがあると思うんですね。　実際に、この事前の計画の段階で、業者が作ったもののチェックといいますか、業者と区役所のほうの、行政のチェックというか、お互いの情報のキャッチボールとか、そういったものはどういった形になっているでしょうか。当然、ワークショップを行う前に、資料については、業者からいただきまして、目を通させていただいております。直接、扱う文言は必ず見るんですけども、地図上の表示の部分で、細かいところまではちょっと目が行き届いていなかったところで、申し訳ございませんでした。　そういったこともあって、ちょっと不安だったんですけれども、そういった中で、実はいろいろと、他の自治体も、既にできているところも、自分の土地勘があるところじゃなきゃ分からないので、幾つかもらって中身を見たんですけれども、出来上がったものは、やはり地域の人の目も入っているので非常によくできていると思いました。　ただ、何度も言っているように、実際に災害が起こった、地震が起こったときとかに、地域の人たちが１００％できるということは恐らくないという部分がいっぱいあると思うので、もちろん行政のサポートが入るまで何とかしのいでくださいというのは、よく分かるのですけれども、その点では非常にいいんじゃないかと思ったんですが、その点に関して、もう一つ、幾つかいろいろと疑問に思うところがありまして。　最近、この足立区の災害対策と言うと、去年の台風１９号以来、水害対策のほうにやっぱり心を砕いている部分があると思います。やはり２０１１年の３．１１以来の地震への意識が最近薄くなっているといったところで、震災の一時集合場所の一覧をこの前、区役所のホームページでも見させていただきました。うちの町会もそうなんですが、荒川沿いに位置している町会・自治会の中の多くが結構、荒川の河川敷が一時集合場所、あと、広域避難所にも指定されています。　この前、来てくれたときに聞いたんですけれども、今、地震のとき、特に首都直下型地震が起こったときに、東京湾でも津波があるんじゃないか。そんな中で、荒川レベルの川でも、千住新橋辺りで１０Ｋｍちょっとです、河口から。そういった意味で、いわゆるこの土手の、何ですか、荒川河川敷緑地帯のところを一時集合場所にしているといったところは、津波が遡上してきたときに大丈夫かというとき、ワークショップでも聞かれたんですけれども、大丈夫というお話だったんですが、そこら辺の、区のほうがどういった研究所というか、どういった機関と連携して大丈夫という根拠があるのか、教えていただきたいんですけれども。津波につきましては、東京都の想定がございまして、元禄型関東地震の際が一番大きいだろうということで、その際でも河川遡上してくるのが０.５ｍから１.２ｍということで、降水時期、河川敷を少し水が来るというような状況ですので、足立区、区の建物については影響ないということ。その河川敷につきましては、そういった浸水が来る恐れのあるところは避難場所からも除外してございますので、除外してあるところに水で来ると、要するに千住の日ノ出町のほうの辺りが、多少残っているところが、そういう影響が出る部分でございます。　分かりました。ありがとうございます。　では、もう一つ、残り時間もう１０分ちょっとしかないんで、次のテーマに移らせていただきたいんですけれども、この財務報告書３４ページ、子どもの貧困対策の部分について、決算ということですので、成果について幾つかお尋ねしたいというところがあります。　３４ページ、居場所を兼ねた学習支援、実は今年の予算特別委員会でもこの予算について聞いたところではあるんですけれども、ちょっとお伺いしたいのが、令和元年度、もともと４拠点だったところに、ブランチという形で３カ所が増えています。このブランチ、拠点のほうは幾つか、私自身も見学に行ったことがあるんですが、この拠点とブランチ、いわゆる子どもに対して行っていることとして、違いというのはどういったものがあるんでしょうか。このブランチについては、中学校を卒業して高校生になっている学生の方のためのブランチを考えておりまして、実際に福祉施設のほうの交流室を使って運営していただいているという状況でございます。　ということは、中学生に対して勉強を教えたりというよりは、その高校生の居場所といった捉え方でよろしいでしょうか。居場所であり、また、そこに、ＮＰＯの職員もおりますので、勉強を教えたりということをしていただいております。　ありがとうございます。　この子どもの貧困対策、もう１カ所、３５ページの子ども食堂のところなんですけど、これから子ども食堂を開こうというふうにしている方々がいるんですが、実は私、そちらのほうのちょっとお手伝いをさせていただいております。　まさに今、取組中のこの子ども食堂が何をメインにしているかと言うと、今、学校の校長先生等に聞くと朝ご飯を食べてこないお子さんが多いということで、朝ご飯を提供しようじゃないか。ただ、正直、ボランティアで地域の方々が朝ご飯を提供するということは、午前８時過ぎに学校登校する前にご飯を食べさせて、となると朝６時起きで、地域の方々が集まってと、なかなか大変な作業で、それでもボランティアでやろうと言ってくれる方々がいるというのは、大変ありがたいことではあるんですけれども、今ここに書いている、子ども食堂２０か所以上と書いてあるんですが、実際、行われている頻度といいますか、あるいは昼食は給食があるからいいと思うんですが、朝食を提供しているところが多いのか、夕食を提供しているところが多いのか、それを教えていただければと思います。朝食を提供している子ども食堂は、現在のところございません。ほとんどが夕食の提供をしているという団体でございます。　ありがとうございます。　朝食を提供しているところはないということなんですけれども、学校に行くということは、朝から授業を受ける。小・中学生であれば、当然、体を動かす体育の授業もある。その中でやっぱり朝ご飯を食べてこない。特に小学生のまさに育ち盛りの子たちというのは、その部分、凄く重要だと思うんですね。　ただ、中学生とか思春期に入ってしまうと、また違った部分で、拒食症というまた別の問題になってしまうような子も出てくるんですけれども、そうではなくて、本当は朝ご飯があれば食べたいのに食べられないという、そういった問題、これはもちろん経済的な問題もあると思うんですが、ここら辺の話、実は予算特別委員会のときも同じような話を聞かせていただいたんですけれども、それからまた半年以上たって、状況がどう変わったかというところで、親が実際お金があったとしても結局、朝ご飯を食べさせない、いわゆるネグレクトのパターンのことを予算特別委員会でも聞いたんですが、そのとき、まだ、いまいちつかめてないということだったんですが、この半年で、どの程度変化があったか教えていただければと思います。子ども食堂でございますけども、新型コロナウイルス感染拡大の影響で、この３月、４月以降、ほとんど開催できていないという状況でございまして、杉本委員おっしゃっている、そのネグレクトがどうなのかというところについては、把握ができてない現状でございます。　ありがとうございます。　ということなので、新型コロナウイルスの状況でなかなか分からないという点に関しては理解しました。　ただ、この新型コロナウイルスが収束した後、やはりその問題というのは残ると思います。今、実際に朝ご飯を提供しようと地域の人たちがボランティアでやる気を持ってしてくれているんですけど、ただ、やっぱり打合せ、会議をしていくと、でも、これは子どもには罪はないんだけれども、結局、食事を食べさせられるのに食べさせない親を結果的にまた甘やかすことにならないかという、またジレンマがあるのも事実です。そういった意味で、区で対応しなきゃいけないことだと思うのは、もう一つ、ネグレクトをしてしまうような保護者に対するある程度のアプローチも必要なのかなというふうに考えていますが、新型コロナウイルスが収束した以降という形なんですが、いかがでしょうか。まず、我々も実態をしっかりと把握した上で、どのような対応をしていくべきかというのは、関係所管と詰めていきたいというふうに考えております。　ありがとうございます。　そういった、いろいろと問題があると思います。この子どもの貧困の問題、子どもが生まれてくる親を選べないという立場が当然ありますので、その子どもには罪はないということで、当然いろいろとサポートしてあげなきゃいけない一方で、ある程度そういうお金があるにも関わらずネグレクトというところに対処しなきゃいけないと思っています。　そういった意味で、重視しなきゃいけないのは子どもの権利、いわゆる子どもの人権という形だと思います。今日ちょっと残り５分を切ってしまったんですけど、人権の話を最後に少しだけしたいと思います。　決算説明書のほうの１７１ページですが、人権啓発普及事業であるとか、人権意識向上事務ということがいろいろ書いてあります。執行率も高くて、いろいろとやっているんだろうというのがよく分かるんですけれども、先ほど鈴木委員の質問の中でも、この人権に関する取組について出ていましたが、総務部長のほうが、これからいろいろ専門家も含めていろいろやっていくというお話だったんですが、ホームページのほう、足立区のホームページのほうを確認すると、「人権の推進をめざして」ということで、平成２１年付けで基本方針というのは出ていると思います。　それ以降の取組、あと、去年のこの決算という意味ですね、去年の取組として具体的にどういったものがあったのか、教えていただければと思います。人権の啓発につきましては、まず、年１回でございますが、人権の集いというものを毎年、庁舎ホールで開かせていただいております。その経費が入っているものと、あとは、１月に人権講座というものを開いてございます。人権については多岐にわたるものでございますが、特に人権啓発については、区民向けの講座等を開かせていただいているところです。　なお、杉本委員からご質問がありました「人権の推進をめざして」という方針でございますが、今現在、時間がかなりたっておりますので、今、改定するための作業を進めているところでございます。　ありがとうございます。　今、総務部長のほうのご答弁で、様々な人権ということがあったと思うんですけれども、今、足立区がまさに取り組んでいかなきゃいけない人権、いろいろとあると思います。先ほどお話した子どもの人権、女性とか男性、いわゆる性別による差別がないようにするための人権、同和問題、在住外国人の問題、性的少数者の問題、感染症患者の問題、高齢者、障がい者、あと、先住民族、足立区はそんなにアイヌの人は多くないのかなと思うんですが、アイヌの問題、あともう一つ、昨日ニュースになっていましたが、また、昨日はちょうど拉致被害者の横田めぐみさんの５６歳のお誕生日だった、この拉致問題も含めて人権問題だというふうに思っています。　人権問題というと、どうしても一つ一つの問題がクローズアップされている。拉致問題だけをクローズアップするパターンなど、特定の問題だけをクローズアップする場合というのもあると思うので、この機会ですので、いろいろと区のほうがどういう方針なのかというのを聞きたいと思うんですけれども、やはりこの人権というのは基本的に、少数派の権利を多数派から守ってあげなきゃいけないというのが基本的な憲法の精神だというふうに思っているんですけれども、そういった意味で、我々議員であるとか、行政の執行機関の方々というのは、普通の人以上にそういうところに心を砕いていかなきゃいけない部分だと思っているんですけれども、今日、ここでいろいろと話が出てくる、すぐ議論ができるという話ではないと思うんですが、現状、いわゆるマイノリティ、いろいろな意味でのマイノリティとされている人に対して、行政として、今どういった取組をしていこうというふうに考えて、基本的な方針でいいんですけども、教えていただけるでしょうか。まず、人権問題に関してなんですが、基本的には法務局から重点項目というのが、実は示されています。今、杉本委員からご発言があったとおり、子どもの人権であったり、高齢者、障がい者、様々な人権があります。マイノリティに関しましても、当然、人権問題の一つとして捉えています。どれを中心にするとか、そういうことじゃない。また、状況によって力を入れているところもあろうかと思いますが、基本的には、人権というものは、相手を思いやる気持ちが一番重要だと思います。そこの部分を踏まえて、様々、人権ということについて対応していきたいという、これは今までもそうでしたし、これからもそのように対応してまいります。　先ほどの区長のご答弁でもあったんですけれども、なかなかそういった、区民からの要望もない、どうしても、少数派の人の声というのがなかなか届きづらいという部分はやはりあると思いますので、今、言ったような一つの問題に限らず、いろいろな分野での少数派の人たちを守っていかなきゃいけないという立場というのはあると思いますので、そういった部分も我々議会のほうでも、本来いろいろ議論をしていく、いろいろな意見があるのは当然です。異論のある問題に対して、賛成だったり反対だったりというのもあると思うのですが、そういうのがあったとしても、まずは議論をしていこう、それを盛り上げていこう。行政のほうから押しつけるお話ではないという区長のお話もそのとおりだと思いましたので、そういうふうに、今後、私自身は個人として頑張っていきたいなと思っています。　自民党、残りの１５分を担当いたします、杉本ゆうです。昨日に引き続き、どうぞよろしくお願いいたします。　きょうは環境の話について、お伺いをしたいなと思っています。財務報告書の３３ページのほうをご覧いただければと思います。　森林環境譲与税の使途についての結果が公表されていると。森林環境税及び森林環境譲与税に関する法律、まさに去年できた法律で、決算としても初めて今回公表されるものだと思います。　その使途で、一応、足立区には譲与税のほうが２，５００万円の割当てがあったということをこの決算のほうを見れば分かるのですけれども、その内訳で気になったところなのですが、全体２，５００万円のうち、桁が多いなと思うのが地域学習センター等での木製品の購入、学校関係備品等の購入というところで、それぞれ８８万円余、１２８万円余ぐらい使っているという形になるのですけれども、この配分のどういう経緯でこういう配分になったかというのをまず教えていただきたいのですが。２，５００万円という金額につきましては、人口等で割り振られたものですが、この使途については実際の事業費、かかった事業費の按分のような形で充当させていただいております。　森林環境譲与税という税金、こちらのもらうお金なのですけれども、法律のそもそもの趣旨からしたときに、この使い方ももちろん、木材を使う、木材の利用促進をというふうに書いてあるのと同時に、もちろんここにも書いてあります森林の整備を担う、森林を増やそうと、そういった趣旨のものだと思うのです。この法律自体のコンセプトがそういう法律だと思うのですが、もちろん足立区の中で森林を増やすというか、ナンセンスな話なわけですから、それは当然できないのですけれども、この法律の趣旨からしたら森林を増やせるところに増やして欲しい。　ちなみに、何でこの法律もそうですけれども、森林を増やさなきゃいけない、そもそもこの法律の根本的な問題意識というか、そういったのはどういったものだとお考えでしょうか。こちら、そもそもは森林環境保全という形ではございますが、令和２年度から実はこの金額は倍の金額で交付されております。その趣旨というのが、昨年の台風で崖が崩れてというようなところもございましたので、そのスピードを早めてということで金額が増えたものでございます。　今、ご答弁いただいたとおりで、いろいろ趣旨はある中で、一つは森林を増やすことで温暖化の防止、この区役所の中でもＣＯ２削減の努力いろいろされていると思います。真夏はエアコンを２８度、電気も何て言うのですか、電気も間引きでつけていてと、そういういろいろな自助努力もしている中で、ＣＯ２削減のための努力というのはしていると思うのです。　それともう一つが今お答えいただいたように、森林保全というのが一つ、森林というのは、中学校の社会科なんかでもよく言うのですけれども、森林というのは自然のダムだよと。大雨が降ったときの水源の機能、そういったものを備えているものだと思うのですが、まさに今、足立区が抱える問題としてやはり水害の問題とか、荒川であったり、その他の川の水量、上流のほうの森林が増えるという間接的ではあるのですけれども、そういったところにつながってくると思うのです。　そういった意味では、足立区の中では当然、森が増やせないと思うので、そういう意味では一番上のところに書いているカーボン・オフセットなのですけれども、カーボン・オフセットの事業等で例えば使うのがどちらかって言うと、この法律の趣旨に近いのではないかなと個人的に感じているのですが、その点はいかがでしょうか。これは主に魚沼市とのやり取りをしておりますけれども、やはり森林を守るということは地球環境全体にも影響しますけれども、やはり我々国民全体も守ることにつながりますので、非常に有効な事業だというふうに考えてございます。　とういうことであれば、もちろんカーボン・オフセットで幾ら事業費使うかというのは別に義務とかのわけではないので、足立区の中でいろいろ決めていいと思うのですけれども、そういった意味ではこれはもうちょっと増えてもいいんじゃないかなと感じるのが個人的な感想ではあるのですが、カーボン・オフセットのクレジットを購入している自治体というのはどこになるでしょうか。一番多いのがやはり魚沼市で約２００ｔ、約２００万円の取引をさせていただいております。　その他に環境フェアで出展いただいている自治体、秋田県の八峰町というところとか、高知県とか、そういったところ、出展していただいておりますので、そういうところとのやり取りをしています。　ただ、相手方がクレジットを発行しないと買えませんので当然、そういったところが対象となってまいります。　そういった意味ではちょっとお話が出たのですけれども、足立区は友好自治体とかと、こういった事業をやっていく計画とかは特にないでしょうか。友好自治体の中で出されているのって、魚沼市だけなのです。今、他のところともいろいろお話をしていますけれども、クレジットの発行についていろいろと検討はされているようですけれども、まだ実現に至っていないということを聞いております。　経緯はよく分かります。そういった意味で、今後ここら辺の金額が増えていくといいのかなと個人的にも思うのですが、今、学校のほうであるとか地域学習センター、図書館での木製備品の購入という形になっているのですが、やはりいわゆる木材の利用促進の他に普及啓発作業をしなくてはいけないと、この法律であると思うのですけれども、学校で購入した椅子であるとか地域学習センターで購入したもの、こういったところにそういった趣旨というか、そういった区民への何かしらの宣伝というものはあるのでしょうか。その備品のところに、この木材がどこで取れたものであるか産地を記入させていただいて周知をさせていただいております。　分かりました。もともとの今言った、この法律の趣旨からすれば、足立区の子どもたちに木材を使う、そういったことの何でそういうもの使っているのかという意味はやっぱり理解してもらうということは重要だと思いますので、それがもっと積極的にやっていただければいいかなというふうに思います。　もう一つ、環境の話、この中でそういう意味で環境学習の中で木を使うものの中の予算で使っていると、こういうのはいいかなと凄く思うのですけれども、環境譲与税の話は一度ここまでにして、ちょっと環境学習の話で最近ちょっと気になった話がありましたので、一つここで、決算と直接関係なくなっちゃうかもしれないのですけれども、質問させていただきます。　ちょうど、先日、産業環境委員会を傍聴していたときなのですけれども、今、環境部のほうで足立区内の小・中学校の先生と、あと大学の先生と、あと当然、環境部のほうの職員の方々と共同で環境学習ワークブックというのを４年生から６年生向けに創っているというお話をこの前伺いました。　こういう言い方をしたらあれなのですけれども、結構、今、足立区っていろいろと外部の業者に委託して、昨日ちょうど、まさに地区防災計画の話で、その話で業者はちゃんとチェックしているのかという話をしたのですけれども、そういった話が最近、個人的な肌感覚として多いなと思っている中で、区役所と学校の地元の先生と協力してこういうワークブックを創っているのだ、ちゃんと凄いなと思って、私の印象としては凄く頑張っているなというふうに思ったのですが、先日の産業環境委員会の中でもある委員の質問の中に、せっかく区役所の環境部の職員の方と学校の先生方で一生懸命創ったいわゆるムービーの内容について疑問視する質問が出たと。　具体的な話に、まさにこの環境の問題で温暖化の話だったのですけれども、小学生向けのアニメムービーの中で、南極や北極の氷が解けたら水位が上がるよと。北極の氷が解けて水位が上がらないじゃないかということに対して答弁された環境部長のほうは、北極の氷は解けても水位は上がりませんというふうにすぐに認めて謝ってしまった。せっかく今、言ったように役所の人と学校の先生と協力して創って、せっかくいいものを創っていこうというところなのですが、変な話なのですけれども、今まだ公開されているのは創りかけのもので、しかも学校の先生たちのある程度目も入っている、環境部の人たちの目も入っているというところで、その質問自体に関してもうちょっと、さっきの答弁の話じゃないのですけれども、もうちょっとしっかり自信を持って答弁していただいてよかったかなというのがあります。　というのは、ごめんなさい、細かい話で申し訳ないのですけれども、前職の職業病なのかもしれないのですが、一応、社会科的な教育の中では、南極は大陸です。大陸にある氷が解けたら当然水面は上がる、北極は大陸がないのだから海に浮いている氷が解けても水面は上がらない、コップの中の氷が解けても水面は上がらないだろうという、そういう論理でその議員は質問したのだと思うのですが、一般的に北極というのは大陸がなくても、いわゆる北極と言われるところは北極圏とほぼ同義なので、社会科的な意味では陸地はありますと、そこの氷が解ければ当然水面は上がるのです。だから一般的な小学生に対する教育として、南極や北極の氷が解けたら水面上がるよねというのは一般的な説明でいいと思うのです。　それに対して足立区では、そういう教育をしているのですかという、この前、突っ込みがあって、それに対して素直に認めてしまうのはどうかなと、もうちょっと自信を持ってしっかり答弁していただいてよかったかなというのがあります。　なので、そういういろいろな疑問もある、そういう意見も出るかと思うのですけれども、せっかく環境学習というところで環境部と先生たち、もっと個人的な要望で言えば、地元の区立の学校の先生たち、特に理科の専任の教員の先生たちいますね。そういう人たちをもっと積極的に巻き込んでやっていくといいのかなというのがあります。すみません。最後は要望です。　次のテーマ、残り３分、余計な話をしていたら３分切ってしまったのですが、もう一つ、私の地元の近くの話なので、この１年間初めてやったもう１個、去年１年間で初めてやった取り組みの地域包括ケアの１年間の総括として残りの時間聞きたいなと思うのですが、梅田地区をモデル地区として１年間やってきたという話、この話に関しては私の今年２月の本会議質問でも聞きましたし、その他、厚生委員会にも聞いているのですが、１年間、梅田地区でやって出てきた課題と言いますか、そういったものを幾つか教えていただけますでしょうか。このたび梅田地区のモデル事業を行いまして、地域の方の連携といいますか、様々、特に参加いただいたということは非常にありがたく思っております。その中でも、今回、特に新型コロナウイルスの件があって、なかなかそういった会合も持てなくなったりとか、実際に介護予防を進めようと思っても、その事業できなかったというのが前半ありまして、こういうときにどういうふうな地域包括ケアシステムとしての事業をやっていったらいいのかというところが、まだ検討ができていないというところが一番の課題になってしまったというのが今の実感でございます。　ということは、まだあんまり細かい課題、やってみたけれどもこういうところはこういうふうにすればよかったなという、そういった細かい話でいいのですけれども、そういったポイントとかも特にないですか。今回、モデル事業をやりながら、実は検証するために様々なデータ化をして、実施する前と後でどれだけ変化があったかということを捉えたいと思ったのですが、そこの比較検討ができていないので、個別具体的にどの部分で非常に取り組みがよかったとかがまだ弱みだったというところの評価をし切れていないところが、申し訳ございません、そこは明確な答えができなかった理由でございます。　分かりました。残りが５０秒を切ってしまったので、その話だけできょうは終わっちゃうと思うのですが、そういった意味で、今、梅田をモデル地区ということで選んでくださってやってくださっているのですけれども、やっぱり梅田というのは昔ながらの人がたくさん住んでいて、なかなか古い地域であるということ、だからこそ地域の力もある程度残っているところだというのを前提で、足立区、今から力のある区にしていこう、新しい区民を巻き込んでいくときというところの、そういったところを想定しての課題を聞きたかったのですけれども、新型コロナウイルスのせいでなかなかそういう課題が見えなかったということはよく理解しました。　そう言っている間に、残りが１５秒になってしまいましたので、これで終わりにしようと思います。　この後、自民党は４５分間、前半のほうを担当させていただきます杉本ゆうです。どうぞよろしくお願いいたします。　まず最初に、商店街についてのお話を質問させていただきたいと思っております。　この財務報告書のほうの６０ページのほうになるんですけれども、昨年１年間の総括、決算ということですので、昨年、商店街のほうでいろいろ問題になったのが、街路灯の緊急点検及び撤去の話でした。昨年、台風のことなどいろいろありまして、危険な街路灯がないかということでの緊急点検していただいたのはありがたかったんですけれども、街路灯のことだけではないんですけれども、点検していただいたんですが、点検していただいたその日に、これはＥ判定で危ないからと言って、点検と同時に業者も一緒について回っていて、その場で切られてしまったと。その後、請求書が来るという事態が起こったので、商店街により財政状況違うんですけれども、なかなか普段そんなに豊かな商店街というのがないものですから、そういった意味で、商店街に対する普段からの動きとして、最初にいろいろ補助して、街路灯とかつくったけれども、その後メンテナンスに関しては、あんまりフォローしてもらえなかったという意見があったんですけれども、その点に関しては、どのようにお考えでしょうか。昨年度はちょっと緊急ということで、杉本委員ご指摘のように、もしかしたら、そういった、早くやらないといけないというような焦りがあったのか、そういったようなことがあったのかもしれません。　日頃より、例えば本年度であれば、あとはＢ判定、Ｃ判定というところ、今年度初めに、各商店街と計画を、商店街にお話を聞きながら協議をして、向こう３年間、５年間、撤去についてお話をさせていただいているところでございます。実は、緊急点検をやらせていただく経緯がございまして、その前年度の大きな台風で街路灯が傾きまして、そういったことがございました。　この年も、もう台風が直前に迫っておりましたので、Ｅ判定のものについてはできるだけ速やかにということでお願いしてきたところでございます。　なかなか、商店街の懐事情も厳しいのは存じ上げておりますけれども、街路灯はそもそも立てるときから商店街のものでございますので、道路占用を認めた上で商店街で建てていただいている、東京都の補助などを得て建てていただいている事業でございますので、その辺はご了解いただきたいというふうに思います。　今の産業経済部長の答弁で、お立場のほうは重々理解できるんですけれども、調べに来たその日中に切られてしまったということで、今言ったように、街路灯、商店街のものということですので、振興組合になっている商店街であれば、商店街の中で理事会を開いて、対応をどうするかという時間を本来欲しかったなというのがあります。　もう終わってしまったことなので、それをどうこう言うつもりはないんですけれども、今後、そういった配慮は是非、していただければなと思います。　そんな中で、商店街のほうの活動支援事業、同じページですけれども、その中で、商店街イベント助成、テーマ提案型補助事業というものがついています。この（１）のほう、商店街イベント助成の７０件というものに関して、具体的にどういった補助が多かったのか、教えていただけますでしょうか。様々なイベントがございますが、一番多いのは夏の売出し、歳末の売出し、そういったものが一番多い状況でございます。　夏と歳末の売出しというと、イベントというと、主に福引きであるとか、そういったものという理解でよろしいですか。そういった、杉本委員のご指摘のような福引きもあれば、抽選もあるんですけれども、そこに装飾をしてにぎわいを、お客さんを呼んだり、そういった様々なステージイベントなどもございます。　ありがとうございます。　もう１つのほうの（２）テーマ提案型補助事業、さっきの（１）のものと比べると、今度、突然３件と急に件数が少なくなってしまっているんですが、これがどういった原因なのかと、この３件どういった内容のものがあったのか、教えていただけますでしょうか。こちらは（１）に対しまして、こういったテーマを具体的にやっていただきたいというところでございまして、具体的に、１件目はこれは後継者不足ということがございますので、比較的若め、５０歳以下の方々でイベントを行っていただきたいというのが１点でございます。　２点目がフリースペースを活用したものの事業を行っていただきたいというもの、３点目がより広いにぎわいをつくっていただきたいというイベントを提案いたしまして、それぞれ１件ずつでございました。　ありがとうございます。そういうふうに、やはり今、後継者不足というところで、今おっしゃっていたように、Ｕ５０のように若手の人々がいる商店街はそういった補助金を使えるけれども、なかなかそうじゃない商店街が多いという話があると思うんですね。　そんな中で、自主的にこういう新しい企画をつくってやりましょうとか、こういうテーマに沿っていろいろイベントとか考えたので助成してくださいというのが、現状今、足立区の商店街がちょっと弱いのかなという感じがするんですけれども、一応、区商店街振興組合連合会加盟の商店街が区内で、数え間違えてなければ、４７商店街あるんですけれども、それを考えたときに、４７分の３件というのはやっぱり少ないのかなというイメージがあるんですが、何でこれを今、心配しているかというと、きょうちょうど資料を産業経済部のほうからいただいたんですが、決算の話とずれてしまうんですが、先ほど、くぼた委員の話にもあったんですが、　　　　　　［資料を提示］　ＧｏＴｏキャンペーンの一つのＧｏＴｏ商店街の資料、きょういただいておりました。　この中身を見ていると、当然なんですけれども、各商店街のほうから、いろいろこういうイベントをやりたい、こういった事業をやりたいという提案をした上で、それで補助してくれる。もちろん、ＧｏＴｏキャンペーンですので、区ではなくて、国の事業であるというのは重々理解していますけれども、先ほどの今の数字を見てもらって分かるように、自主的に何かいろいろこういうことをやりたいよというところについては、なかなか弱い部分が、このＧｏＴｏ商店街というキャンペーンがあったとしても、実際、どう使っていいのか分からないというのが商店街、特に商店街振興組合連合会の人たちから話が出ているんですね。そういった意味でなんですけれども、普段のテーマ提案型もそうだし、これもそうなんですが、まず、商店街振興組合連合会の理事会に来ているのが各理事長、商店振興組合、あるいは商店街の理事長、会長で、ご高齢の方が多い。この制度を説明して、実際の自分の商店街に持ち帰って、理事会、役員会で、ちゃんと話合いができているかというと、そこが危うい。ご自身も自信がないと言っている方もいます。　なので、産業振興課のほうで、恐らく商店街振興組合連合会の各ブロックごとに担当の職員がいると思うんですが、職員がいろいろとこういった事業についての説明とかをする予定というのはありますか。杉本委員ご指摘のように、先日、金曜日にちょうど理事会がございまして、ちょうどＧｏＴｏ商店街事業がございましたので、周知をさせていただきました。　そこのところで、既に検討しているところ、千住であるとか、声が聞こえてきております。更に具体的に、レクチャーするために、各ブロック担当からの説明を行っていきたいと考えております。　ありがとうございます。普段からなんですけれども、各ブロック担当の職員が商店街のほうにいろいろ訪問して、頻繁に来てくださって、理事長、会長といろいろ打合せをしてくれているの、大変ありがたいんですけれども、今言ったように、実は予算のときに、キャッシュレスの話とかもしたんですけれども、こういう新しい事業であるとか、このＧｏＴｏ商店街もそうですし、キャッシュレスの推進の話とかもそうなんですけれども、やっぱり担当の人が来てくれて、企業の人とかが来てくれて、解説しただけでも、比較的若手の担当者の人とかが来ると、説明の中に横文字がいっぱい入って、高齢の役員の方々がちんぷんかんぷんというのがよく見受けられる状況ですので、ここは国の事業であるとはいえ、やはり地域の商店街振興という意味では、お手数ではあるんですけれども、もちろん、国の事業というのは分かっているんですが、担当の方が商店街のほうに行って、細かいサポートをしてあげればなと思います。これは要望です。　ＧｏＴｏに関してなんですけれども、これも先ほどのくぼた委員の話とかぶってしまうんですが、ここら辺はもう既にＧｏＴｏトラベル、ＧｏＴｏイート、これからＧｏＴｏ商店街が始まるということで、全部国の事業です。なので、直接区が関われる話ではないんですけれども、私、早速ＧｏＴｏイートを使わせていただいたんですが、ＧｏＴｏイート、区内で登録しているお店を見てみると、やっぱりチェーン店のお店が多い。実際問題、区の中にある個店のお店というのがなかなかあんまり登録できてない。先ほどのお話の答弁の中でもありましたけれども、まだ東京都は金券型の制度がまだ始まってなくて、食べログであるとか、ホットペッパーであるとか、そういったところからのオンライン予約だけということになっているんですね。　この前、１，０００円もらえるところを３００円だけ飲食して帰るという問題があったという話にもなっていますが、それでも１，０００円以上は使ってくださいということなんですけれども、実際、夜ご飯で食べに行って、食事を食べに行ったよとなると、飲み会とかあれば、３，０００円、４，０００円使う人もいるかもしれないんですけれども、実際、竹の塚のある有名なラーメン屋がＦａｃｅｂｏｏｋでこの前書いていたんですが、実際、うちのラーメン１，０００円ちょっとですと。ＧｏＴｏイートを使って食べに来ると、何百円で食べられますよと。　ただ、実際、店としては、サイトに登録していると、サイト経由の予約、変な話、自分の家で電話で予約を受けて、席を確保すれば手数料がかからないのを、予約サイト経由だと、その分の手数料が２００円ぐらい取られると。そういった意味で、ほとんど利益はないよと。ただ、そのラーメン屋は地域の有名店です。多分、名前を知っているような方がいっぱいいるようなお店です。なんですけれども、そこは、逆に、２００円の手数料を払ってでもやろうと、地域のために頑張ろうという意気込みがあるお店もある一方で、なかなかそこまでしてできないよ、体力的にできないよというお店があるのも事実なので、制度的に難しいのかもしれないんですけれども、区として、そういったところのサポートというのはできないものかなというのは、個人的な肌感覚で今、問題意識として持っているんですが、いかがでしょうか。恐らく、手数料部分を区のほうがとかというようなことなのかなというふうに推察するんですけれども、現在のところは、乗り入れということは考えておりませんで、区のほうは区のほうで独自に組み立てていきたいというふうに考えております。　分かりました。ありがとうございます。　では、商店街の件はこれぐらいにして、同じところで、決算説明書のほうの２４６ページの足立区観光交流協会助成事務の予算についてのところで、一部、やはり昨年１年、私がこの仕事をするようになって、１年ちょっとですが、この１年いろいろ区内のほうを歩かせていただいて、いろいろと感じるところがあって、きょう質問させていただきたいのが、足立区のいわゆる５大イベントがありますよね。５大イベントの中で、去年Ａ－Ｆｅｓｔａが中止になってしまいましたけれども、５大イベントを見ていく中で、いろいろ疑問に思ったところ、疑問というのは別に批判的な意味ではなくて、純粋に質問したいなと思ったことがあるので、お尋ねしたいんですけれども、年の初め、順番に言っていくと、舎人公園千本桜まつり、次がしょうぶまつり、次が足立の花火ですよね。あだち区民まつりＡ－Ｆｅｓｔａと光の祭典と５個だと思うんですけれども、区として５大イベントが目指している方向性というのは、純粋に足立区民に楽しんでもらうということが目的の行事なのか、あるいはそれと同時に、区外からの人も呼んで、足立区内である程度お金を消費してもらって、経済効果も期待している行事、その点についての見解はいかがでしょうか。観光交流協会は、やはり魅力あるイベントを開催して、区のイメージアップを図ったり、また、来街者の増加も目指しておりますので、当然、区民の方にもお楽しみいただきたいと思っておりますけれども、来街者を増加させ、区の活性化に寄与するということも目的として考えております。　ありがとうございます。そういった意味で、どのイベントも凄く賑わっていていいなと思ったんですが、これは建設的な提案というところも含めてなんですけれども、５大イベントに１年の一番最後に行う光の祭典、今年は新型コロナウイルスで縮小なのはよく分かっていますが、去年の話なので、新型コロナウイルスが収まった後の方向性というところも含めてなんですけれども、今、光の祭典の終了時刻は午後９時ということで間違えてないでしょうか。午後９時ということで間違いございません。　ありがとうございます。足立区の光の祭典、竹ノ塚駅の東口から元渕江公園までのイルミネーション、あと、元渕江公園の中のイルミネーション、凄く立派だと思うんです。せっかく良いものなのに、なかなか外の人を呼び込むのに、まだもうちょっとできることがあるんじゃないかという実感を実は去年の年末に持ちました。　というのは、例えば、最初の点灯式であるとか、週末であるとか、節目節目では、いろいろ行事だったり、お店とかが出たりするんですが、昨年の年末、この光の祭典、平日の夜に３回くらい見にいってみました。現状、平日の夜どういう状況か、把握していらっしゃいますか。特に雨が降っているときなどは、非常に少ないなという状況でございますけれども、確かに平日は入場者がダウンしているようなことが見られると思います。　そうですね、やっぱり平日は人数が少ない、天気が良くても人数が少ない。特に来ている客層を見てみると、元渕江公園の近所にお住まいであろう区民の方々、特に、ファミリー連れの小さい子どもが夜でも遊べるよと言って楽しく遊んでいるという現状、それはそれでいいことだと思うんですけれども、先ほどお話ししていたように、５大イベントの目指す方向性として、区外からの人も呼び込んで、ある程度、竹の塚周辺の経済効果も考えるという意味では、光の祭典は凄く有利な行事だと思っているんです。足立の花火とか、他のあだち区民まつりＡ－Ｆｅｓｔａのように、１日、２日で終わるものではなくて、長い期間やるものなので、結構長い期間にわたっていろいろ企画を打っていけば、その分、来街者も増えて、区内に落ちるお金も増えるんじゃないかと思うんですね。　例えばなんですけれども、さっき午後９時で終わるという話だったんですが、例えば奥の、普段イベントをやるときにお店とか出る広場の部分がありますよね。あそこに、例えば恒常的に、クリスマスマーケットではないですけれども、そういったお店を出してみたら、やっぱり平日であっても、仕事帰りにちょっと寄っていこうじゃないかという、比較的若手の人なんかが来てくれるんじゃないかというふうに思うんですが、その点いかがでしょうか。最近では、土日に飲食できるような形を取ったりとかしているんですけれども、以前から、いろいろそういったことで、いろいろな事業者のほうにお声がけしているんですが、平日では、なかなか売上げと収支が合わないということで、出店されるところというのは、なかなか現状ではないのかなというふうに思っております。　その点に関しては、来場者が少ないからお店が出せないという考え方もあるし、逆に、お店が出れば、来場者が増えるんじゃないかという考え方もあると思うんですけれども、そういった意味で、先ほど言ったように、例えばお客さんを増やそうと思ったら、クリスマスマーケット的な雰囲気をつくった、区内の、それこそ力のある飲食店の方々に協力してもらうというようなイベントがあるといいのかなと思うんですけれども、ただ、そのときに、やっぱり午後９時終了というのが個人的に引っかかりまして、都内のクリスマスマーケット、あるいは近場の横浜とかも含めて、大体終了時刻が午後１０時なんです。　先日、東武線の時刻表を確認してみました。私も今、こういう仕事になってしまったので、選挙前とか駅前で夜とかも立っていたりすると、肌感覚で言うと、午後７時以降に東武線を降りてくるお客さん多いなと思ったものですから、それで実際、時刻表を確認してみると、下りの路線で一番竹ノ塚駅に止まる、あるいは手前の急行とかで来ると、西新井駅で下りて、竹ノ塚駅に乗り換えて来る人もいると思うので、竹ノ塚駅に止まったり、通過する電車の本数というのが午後６時台が確かに多いんですけれども、１時間２８本、止まったり、通過したりするんですが、午後７時、午後８時台もやはり２５本ずつ止まったり、通過したりするということになると、都心のほうで働いていて、足立区に帰ってくる、あるいは埼玉県に住んでいるけれども、途中で下りて、ちょっと光の祭典に寄って、デートして、帰りに竹の塚で一杯飲んで帰ろうかという、そういう時間になると、多分、竹ノ塚駅東口から元渕江公園まで約１．３ｋｍ、不動産業界で１．３ｋｍ離れていると、徒歩１５分ぐらいと書くそうです。ということなので、往復３０分。現地で見て回ってとしていたら、最低どんなに急いでも１時間ないと見られない。となると、午後９時終了だと来られる人もいるんですけれども、ちょっと少ないかな、いられる時間が少ないかなというふうに感じているので、ここら辺は今回の決算というところで感じたところです。　なので、そこら辺の是非、検討をしていただければなと思いますが、いかがでしょうか。中のイベントのしつらえですとか、それから警備の問題、そういったことが今、外部委託となってございますので、運営費に跳ね返るところでございますので、今後、関係の皆様のご意見を聞いて、また時間等については検討させていただきたいと思います。　ありがとうございました。　残り５分くらいになってしまったので、この後、教育の話に入っていこうと思うんですが、恐らく時間が足りなくなってしまうので、途中までで、明日も出番がありますので、そこで引き続き教育費の中のテーマを替えてやっていこうと思いますが、まず、やっぱり決算ということで、昨年１年間の総括として、学力向上施策についてお尋ねします。　財務報告書の３６ページのほうをご覧ください。　今、足立区で、やっぱり力がある区民を育てなきゃいけないということ、学力向上施策も何年もやってきて、なかなか成果を上げてきている。それはもう認めるところではあるんですけれども、ちょっと幾つか気になったところなんですけれども、財務報告書３６ページの英語チャレンジ講座であるとか、中１夏季勉強合宿、数学・算数ですよね、ここら辺のつまずきというところで、やっぱり５教科と言われる主要科目がある中で、中学生は、英・数でつまずいてしまうと、そのままずっとずるずる行ってしまうというのが感覚であるんですけれども、英語チャレンジ講座のほうで、外国人講師によるレッスンを取り入れた講座を実施し、つまずきの解消を支援しましたという話なんですけれども、外国人講師のレッスン、つまずきをという話なんですが、多分、一番最初につまずいてしまっていると、外国人の先生に対して結構おじけづいちゃう子とかもいると思うんですけれども、そこら辺、どういった感じでこのつまずきを解消、どういったプログラムをやっているのかというのをご存じですか。この英語チャレンジ講座ですけれども、８回中２回を外国人講師の講義に充てています。この２回は苦手な英語の講師と意欲的にしゃべらせるというような意図で、２回を設定しているものでございます。　分かりました。本来であれば、これから使える英語をと言われている時代なので、外国人の先生、英語のネイティブの先生に、いろいろとしていただきたいところはある一方で、ただ、現状、やはり日本の受験制度、高校受験、大学受験と旧来型の英語教育もやらないと、上のステージに行けないというところもある。そこら辺のところ、難しいと思うので、そういった意味での英語チャレンジ講座、つまずきの解消という部分、もちろん、外国人の先生に教えてもらっても、英語好きになったけれども、実は点数取れないという子も結構見受けられますので、そういうところの対策も必要かなと思いました。　あと、もう一個、これは純粋に数字として疑問に思ったんですが、足立はばたき塾、これも先ほど質問出ましたけれども、一番最新の令和元年度８５％第１志望校に受かりましたよという話なんですけれども、ホームページ等を見たら、平成３０年度までは確認できたんですが、令和元年度の進学指導重点校、進学指導特別推進校とか、あと、一貫校、国立校といった感じでリストが出ていると思うんですけれども、最新の情報を教えていただけますでしょうか。ホームページに情報が漏れていまして、申しわけございません。　令和元年度の実績でございますが、総計で８７名の塾生がおりました。そのうち、進学指導重点校には４名、進学指導特別推進校は８名、進学指導推進校は３３名、俗に言われます上位の都立高校と言われている進学指導重点校等につきまして、昨年度は４５名、８７名中４５名、５１．７％が上位の都立高校へ合格ということでございます。その他、都立の中高一貫校につきましては３名、国立につきましては１名という実績でございます。　去年の実績と比べたときに、数字的にはそんなに変わりないと思うんですけれども、第１志望校の合格率がここまで２割近く上がっているというのは個人的に急激だなと思ったんですが、この要因といったものはどういったものがありますでしょうか。第１志望かどうかというのは、事後に子どもたちにアンケートを取ったときの結果の集計でございますので、若干、主観的なところも入っているかとは存じますが、足立はばたき塾のほうも習熟度別にクラスを分けまして、それぞれの子どもたちの学習の進捗状況に合わせて指導を行っておりますので、そうしたきめ細かい対応が功を奏しているという部分もあろうかというふうに認識しております。　時間が来てしまいましたので、教育費の部分で、他の部分があるんですが、これは明日に回して、きょうはここで終わろうと思います。　自民党、後半部分、担当いたします杉本ゆうです。どうぞよろしくお願いいたします。昨日、教育の話をしていてちょっと時間切れになってしまって、きょうは総括ということですので、その続きの話ということで、まず最初に始めさせていただきたいと思います。　昨日は、区の学力向上施策についていろいろと質問させていただきました。今、足立区の中で、いわゆるその学力の向上を目指していく、いろいろと、今年の予算特別委員会で、私自身も秋田県大仙市の教員派遣の話等、いろいろと対策を打って、少しずつ成果が出てきているというところは実感しているところです。　それと同時に、学校の教育の現場の中でそこについていけない人たち、ついていけない子どもたちのケアというのもやはり大切だというふうに思っていまして、今までの質問の中でも不登校の話、その他いろいろ聞いたことがあると思うんですが、まず、不登校の原因として今までご答弁いただいたものをこの１年間、考えてきた中で、不登校の原因の１つにやっぱり勉強がついていけない、学力の面でついていけないという話がまず１つの原因として聞いたというふうな認識をしています。　その中で、いわゆる区内の小・中学生の勉強、学び直しということではないですけれども、この１年間いろいろ話を聞いていて、特に今回から始まる子どもの貧困対策、第２期のほうでも若年層の支援をしていかなくてはならないということで、特に高校中退をしてしまう子が多いということなので、そこのケアをしていきますというのが今年度から開始されたという話なんですが、この学び直しという意味で、数年前にも恐らく議論あったと思うんですけど、足立区には第四中学校に夜間学級がありますよね。その夜間学級も、もちろん歴史的に考えれば戦後すぐ、義務教育を受けられなかった人であったり、そういった人たちをケアする、そういう施設であったのが、今はもうだんだん性格が変わってきていると思います。　特に文部科学省自体も、この夜間学級で、中学校は卒業したものの、やっぱり勉強についていけない生徒たちをケアする、そういう役割を持たせていいよという方針を示していると思うんですが、今、区としてはどのような対策を練っているでしょうか。足立区では平成２７年から既卒者についても受け入れるということで、文部科学省の方針を先取りして実施してるところです。　今、教育長にご答弁いただきましたが、私の理解で、夜間学級というのは、そこを卒業すれば中学校の卒業証書ももらえるという理解なんですけれども、既卒者ということは、一応、取りあえずは中学校の卒業証書をもらっている人という認識なんですけれども、資格としてはどういった形で学級のほう、いるんでしょうか。何でしょう、専門用語ですけど、それを使ってしまったんですけど、既卒者というのは、今、杉本委員ご指摘のように、中学校、不登校でも卒業証書を出してしまうわけですね。そういう方がもう一回学び直したいと思っても、これまでの制度では卒業しているんだから受け入れられないよということだったんですけれども、平成２７年に、区としてはそういう方も受け入れて、きちっと勉強し直すことができると、こういう制度になったというところでございます。　ありがとうございます。　そういうことですと、例えば今、足立区の中学校を卒業した子たちが高校に進学して、それで中退してしまうということは、当然なんですけれども、私も中学校の現場にいたことがあるので、中学３年生であれば義務教育の間なので、高校と違って単位とか出席日数とかそういうのが足りなくても取りあえず卒業させてしまうというのが現状だと思うんですけれども、そういった子が高校に行ってついていけないのは多分、当たり前だというふうに思うんですね。　ただ、やはりその高校に、じゃあ、入らないでもう一回夜間学級に入って、中学校をやり直してから高校に入りなさいと言ったら、それこそ日本は就職するにあたって１８歳の新卒、２２歳の新卒という、ちょっとそういう不思議な文化がある国だと思っているので、なるべく、履歴書のタイムロスというか空白期間というのをなくしてやりたいというふうに個人的にはいつも思うんですけれども、例えば今、文部科学省の、ごめんなさい、自分でも調べたんですけど、法律上の細かいルールまで、実際、あと現場の運用が分かっていないんですが、高校に進学しながら、夜間学級とか中学校で、取りこぼしてしまった部分をケアするということはやろうと思えば可能なんですか。今の制度では難しいというふうに思います。したがって、東京都も例えばチャレンジスクールであるとか、あるいはエンカレッジスクールであるとか、そういったことをして、通常の高等学校の科目ではなくて、もう少し、子どもたちに合った教育課程を提供する、こういったことも進めているところでございます。　分かりました。高校を中退してしまった子どもたちというのは、中退した後、その後の就職その他を考えて、高卒の認定試験を受けるというケースがあると思うんですけれども、やはりそのためにも最低限の義務教育レベル、やっぱり把握していないと駄目かなというふうに思う部分があるので、文部科学省自体もいろいろと新しい施策の夜間学級の充実というところを推進してくださいと言っているところですので、足立区としても独自の取組をしていただければいいかなというふうに思っています。　今、夜間学級の話をしたんですけれども、それともう１つ並んで、やはり不登校のもう１つの原因となるものとしていじめの問題があると思います。　今、足立区の教育委員会のほうで区内のいじめの件数、いじめとしてはっきり出ている件数はある程度アンケート等で各学校から報告が上がっていると思うんですけれども、やはり人間というのは３人以上いると派閥ができて、多数派、少数派が生まれてしまって、人間関係という部分で微妙になってしまう、そういったところで、いじめまではいかないけど、その予備軍ということも学校現場で今まで見たことがあります。そういった把握、実数という観点でも、実数までは言わなくてもいいんですけど、大体の把握というのはできているでしょうか。いじめの問題に関しましては、アンケートを年３回行っておりますので、７月に、この直近では調査をしているところでございます。若干の補足ですけれども、アンケートだけではなくて、教員の普段の見取りですとか、そういったところの件数も合算していますので、一昨年度が１万件ちょっとぐらい、昨年度が八千幾つだか９，０００件ぐらいという実数をつかんでございます。　その他に学校の先生というのは、変な話なんですけど、その現場の当事者になかなか相談しづらいという部分があると思うんですが、それ以外の生徒からしたときの第三者といったところへ相談できるシステムというのは具体的にどういったものがありますか。スクールカウンセラーのほうを週２回派遣しておりますし、スクールソーシャルワーカー、また、養護教諭と、学校組織全体で相談できる体制を取っております。　ありがとうございます。　先日、新型コロナウイルスでのいじめの問題について質問された委員の方がいたと思います。新型コロナウイルスに関して、新型コロナウイルス問題の中でいじめの問題というのは、今、全国的にいろいろと議論されているところなんですけれども、きょうはこのいじめについてのいろいろ決算の数字が出ていたもんですから、いじめ全般のものについて話を聞きたいんですけれども、このいじめの対策、昨日、教育指導部長の答弁で東京都の教材がありますと言った、これは新型コロナウイルス限定の教材ということでよろしいですか。新型コロナウイルスだけにかかわらず、人権教育プログラムという冊子がございますので、こちらのほうに、いじめ全般のことについての対応するプログラムといったものも載っております。　ありがとうございます。　それは具体的にどういった授業のときに扱うんでしょうか。道徳の授業を中心に、いじめのことに関しましては計画的に取り組んでいるところではございますが、各教科の中におかれましても、学級活動であるとか、総合的な学習の時間であるとか、そういった時間においても、このいじめ問題に関して学習する機会を設けております。　私自身の、昔、足立区で小学生の時代、この世代だとＮＨＫの教育テレビ、今だと何て言うんでしたっけ、Ｅテレでしたっけ、Ｅテレで、「さわやか３組」という番組がやっていて、小学校三、四年生向けの１５分番組で、クラスの中でいろいろトラブルが起きると。その中でどうやって、みんなで考えて解決しようかと、そういった番組、今、多分、去年ぐらいまで何か新しい後継番組で、「時々迷々」でしたか、そういう新しい番組もあったと思うんですけれども、そういった、今、いわゆるＮＨＫが作っているその映像教材、そういったものの活用、今どうなっているでしょうか。映像の教材についても、適宜、学校のほうで工夫をして活用しているところでございます。　ありがとうございます。　この学校の中のいじめ、いろいろな問題、今、ご答弁で差別という言葉が出ましたけれども、具体的にどういったケースを子どもたちには教えているのか教えていただけますか。道徳の授業を中心に行っているんですけども、善悪の判断、それから、公平公正と、思いやり、親切といったような内容の教材を、道徳の教科書には掲示しておりますので、その教科書を使いながら、いじめ問題を多面的に捉えて、児童がいじめ問題を自分のこととして考えられるような内容、展開になってございます。　ありがとうございます。　私が今回、決算特別委員会初日の質問で、人権の話をしたときに、総務部長がこの人権問題、差別の問題というのは少数派を思いやる心というのが大切であるというご答弁いただきましたけれども、そういったものというのは、小学校であったり、中学校の低年齢のうちに、その考え方というのはある程度身に付けていかなきゃいけないものだと思っていますので、そういった部分の施策というのは積極的にやっていく必要があるのかなというふうに思っています。　では、次の質問に移らせていただきます。　先ほど会派のほうで見せていただいて、たまたまきょうの読売新聞で広域避難がなかなか厳しいという話が新聞記事に出ていました。　きょう、もともとこの新聞の内容にかかわらず、避難所運営会議についてお聞きしようと思っていたんですね。この前、地区防災計画の話を、初日のほうで聞きましたが、ここで避難所運営会議の話を総括でするのは、学区域の問題と関わってくる問題もあったので、ちょっと款がいろいろ飛びそうだったので最後に回しました。　いろいろ、幾つか自分の中で気になる点があるんですけれども、まず１つ、この避難所運営会議、決算説明書だと１６７ページのほうに予算が出ていますけれども、予算としてはその時にかかった消耗品の金額とか、そういったものしかないんですけれども、今回、７月に区のほうでこの手順書とかを作ってくださって、それぞれの避難所バージョンでいろいろあって、それは凄く使いやすいなというふうに思っています。　その中で、まず、この避難所運営会議、あるいは、それこそ各学校が避難所に指定されている中で、どうも、なかなか自分の住んでいる地域のことしか分かりづらい部分はあるんですけど、その避難所と指定されているところによって、その行事の入れ方に、今まで力の入れ方に差があったというか、毎年やっているところもあれば、たまにしかやらないところもあるという話だったんで、そこら辺の現状について、まず教えていただけますか。各避難所には、避難所運営組織があるんですけども、うまく訓練ができていないところもございますので、災害対策課の職員が各避難所に担当者としてついておりまして、その担当が声掛けをして、困っている点について寄り添った支援をしながら、訓練に導いているところでございます。　ありがとうございます。　今回、昨年の台風１９号以来、足立区全体を挙げて、このように、その避難所をしっかりと円滑に運営していけるようにという取組を区役所のほう、行政のほうが熱心にされているところはよく理解していて、大変ありがたいと思っているんですが、ただ、この避難所運営会議の運営自体が地域の町会の役員の方々による力が大きいという理解をしているんですけれども、そういった部分で、この運営会議の、何て言うんですかね、運営の手順というか、進め方が結構、地域により、どうも差がありそうだというイメージを持っています。　例えば、避難所によっては、この運営の経費なんですけれども、この運営の経費の一部を各町会が分担金を出し合っているという避難所もある。私の地域がそうなんですけれども、この分担金というのは、どこの避難所でもやっているものなのかどうか、教えていただければと思います。通常は、避難所運営会議にかかる費用について、地域から求めていることはなくて、経費を集めているところというのは、ほぼない状況でございます。　大変細かい話で申しわけないんですけれども、昨年、避難訓練、実際に避難所を開設したときに、町会の方、ボランティアの方々がビブスを着ましたよと。あの時期、土砂降りだし、まだ、蒸し暑いしということで、当然、汗もかくので洗濯をしなくてはならないといった問題があったときに、この前ちょうど、うちの地域の避難所運営会議の話があった中で、そのときに、やはりそのビブスを洗わなきゃいけないよ。洗わなきゃいけないときに、そもそもそのクリーニング代は区から出ないんで、こちらの町会でお願いしますということがどうもあったらしいんです。もちろん、これ今後は改善していくというふうなお話だったんですけれども、この運営経費に関しても、この分担金、各町会の分担金があるところとないところ、ほとんどないという話だったんですが、この避難所自体がもう足立区内どこから避難してきてもいいですよ。もっと言ってしまえば、区外の方でも、もうそこで台風に遭遇してしまえば避難していいですよということであれば、いわゆる受益者負担の観点からすれば、同じ地域の人でも町会に入っていない人も来るわけですし、そういったところはなるべく町会のほうの経費がかからずに区のほうで、細かいところもできる限りケアしてあげればいいのかなと。ただ、町会の方々も遠慮して言わないというケースもあるので、細かいことに関して。そういった細かいところは気を遣っていただければと思うんですけども、その点いかがでしょうか。今回、我々も担当が出席した会の中で、そういったご報告がありまして、本来であれば、区のほうでそういったことは対応しなくてはいけなかったんですけども、町会のほうで対応していただいたということで、今後はお話をさせていただいて、区のほうで、汚れたり、使えないものは交換するとか、そういった対応ができますので、地域に負担がないように取り組んでいきたいと思います。今の、ビブスのほうの洗濯ということでお話いただいたんですが、これまでは全くそのビブスを洗濯するという考えはございませんでした。今、お話をいただいたので、これをどうするか、洗濯をしてもつものなのか、名前のところに入れたりして、ビニールがあったりとか、いろいろ問題があると思います。取り替えるほうが安いのか、クリーニングに出したほうがいいのか、その辺はちょっと検討させていただきたいと思います。　すみません、今、ビブスの細かいところまでお答えいただいて、ありがたかったんですけど、別に細かい話をして突つきたいという話ではなくて、あくまで、また、１つの例として、そういった、実際、去年、実際の災害を体験して想定できてなかったところがあると思いますので。ただ、今、実際、この会議には、それこそ区役所のほうから毎回、職員の方が来てくださって、一緒に話合いにも乗ってくださっている、そういった意味でこの地域の細かい、この時こうであれば良かったなという声を拾い上げていただければいいかなと思います。　もう１つ、今、避難所運営会議について不都合、不都合というよりも、ちょっと不便だなと感じているところに関してなんですけれども、この避難所運営会議の地域ですよね、担当する地域が、いわゆる町会の足立区町会・自治会連合会の単位であったりではなく、町会の人たちが主力であるんですが、避難所のくくり自体は学区域という形で今やっていると思うんですけれども、この理解は間違ってなかったでしょうか。他の避難所に関しても、全部学区域単位で避難所運営会議を運営しているという理解でよろしいでしょうか。特に学区域というだけではなくて、その地域の方とお話合いをして、避難所運営会議を組織する町会をどちらにするかというのをお話合いの中で決めさせていただいております。　きょう、ちょっと款が飛んじゃうという話を最初にしたんですけれども、何でそんな話をしたかというと、ここで小学校、中学校、足立区内、いろいろ学校の統廃合があったと思うんですけれども、もともと統廃合前、３つか４つの町会で一緒にやっていたものが統合した結果、今、うちの地域だと８町会が合同でこの避難所運営会議を運営しています。　そういった意味で、場所によっては、確かに地域、もともと２つの学校が１つになって、そこでそれぞれの地域の人たちがそのまま自動的に合体してしまっているので、地域によっては自分の地域の避難所なんだけど、ここまで避難するのは遠いんじゃないかという地域も一部あるんですよね。　そういった意味で、ここら辺のどこの避難所運営会議に参加するのか、実はうちの地域の町会でも議論になったんですけれども、今いるところよりも、また別のところに移動するのかという、こういった判断というのは各町会自身で決められるものなのか、教えていただければと思います。我々のほうにご相談いただければ、出ていく元の場所、それから、移動する場所、そちらと両方のご意見を伺いながら、調整させていただきたいと思います。　今、一瞬ですが、この避難所運営会議の話から離れてしまうんですが、今、学区域の話が出たので、最近いろいろ、数名の方からご相談を受けたものですから、一度、ここの公の場で一度ご確認だけさせていただきたいんですけれども、小学校は統廃合したけれども、中学校はそのままだよという地域は結構残っていると思うんですね。　そうなってくると、中学校の学区域は住所によってそのままなんだけど、小学校は統合しちゃったよ。となると、同じ小学校に行って、仲良いお友達がいるんだけど、中学校は住んでいるところによっては別の中学校に進学しなくてはならない。これが、以前は隣接する学区域であれば抽せんなしでも行けたという理解だったんですが、何年前ぐらいでしたっけ、変わったのって。現在も中学校につきましては足立区内全域から選ぶことができます。　それはあれですよね、自分の学区、その学区域の町内に住んでいるお子さんに関しては優先、自動的に入れるけれども、隣接している場合だと基本的に人気な学校であれば抽せんに回されてしまいますよね。抽せんに関しては、杉本委員のおっしゃるとおりです。　もちろん、中学校で人生の新しいステージに進む部分なので、新しい環境に慣れなさいというのも１つなんですけれども、先ほどいじめの話もさせていただきましたが、小学校６年間仲良かったお子さんが、同じ中学校に進みたいというときに、変な話、１つの小学校でも中学校の学区域が２つにわたっている場合があるので、そういったときには、これ要望なんですけれども、そういったところは柔軟に対処していただけないものかなと。例えばうちの近くですと、今、うちの町会、今、先ほど言ったように避難所運営会議は足立小学校なんですが、小学校の学区域は梅島第二小学校なんです。梅島第二小学校なんですが、大部分の子は第九中学校に行きます。ただ、私が住んでいるほうの梅田一丁目と梅田三丁目の一部のエリアはもともとの千寿第五小学校の学区域の人たちなんですが、そこは第四中学校に進学します。梅田三丁目の人たちが第四中学校に行こうと思うと、第九中学校の正門の目の前を通過して梅島駅の脇から第九中学校に行くという、そういったことがあるからどうにかならないかと。これはうちの地域だけじゃなくてもいろいろとあると思うので、そういったところは、できれば柔軟に判断していただけるようにご検討いただければなというふうに思っています。　次なんですが、今ちょっと話の中で出てきたんですけれども、この避難所運営会議の中の、実際に参加している町会、地元の話、自分の地域の話で大変申しわけないんですが、やはり８つの町会が合同でやるというと、なかなか大規模になって、意思の疎通だったり、その組織の運営というところにちょっと混乱を来しているところがあります。　６月の定例会の中で、我が党のにたない議員も旧千寿第五小学校の跡地利用について質問されましたけれども、その後、どう使うのかというところは区役所の判断であったり、地域の方々の要望という形で、広く議論していかなきゃいけないところだと思うんですが、今後、また、今年中にもあるかもしれないし、来年あるかもしれない、大きな水害、あるいは地震、そういったものに対して、この前も、統廃合した８つの町会で１つの避難所をシェアするというところはなかなか物理的に厳しいというところがありましたので、地域の声としても、取りあえずこの一、二年のためだけで、そんな何億円もかけなくて、最低限、水から逃れられればいいので最低限の部分だけでも取りあえず逃げられるようにして欲しいという声もあるんですけれども、そこら辺、資産管理部のほうとしてはいかがでしょうか。十分、我々もそういったご意見があるというのは承知しており、また、地元の要望である避難所ですね、杉本委員ご指摘の。これは十分我々も承知しておりますが、ここにつきましては、避難所としての指定をしていません。これは統合したときにちょっと外したという経緯がございます。従いまして、我々は申しわけないんですが、現状で、閉鎖管理をしているというのが今までの経緯です。　これから、跡地利用、今度、住民の地元の要望はきちんと守りつつ、跡地利用方針のほうは明確にお示しします。しますので、しばらく、ちょっとお待ちいただければなと思っております。　最後に一言、要望だけ。　というわけですので、取りあえず、どう決めるか、１年、２年の特に来年オリンピックが終わるまで時間はあると思うので、せめて最後、この一、二年の間だけでも、最低限の避難場所として確保できるよう是非、前向きにご検討いただければと思います。以上です。　まず最初に確認なんですが、昨年、この第七地区の各町会の町会長たちのお名前で、是非ここをまた避難所としての機能を持たせてくださいと区長へ要望があり、それでまた開くということになったと思うんですが、そのおかげで、区のほうとして、少なくとも最低限使えるようにという工事をしてくださったと。　この工事をした上で、地域の方々への説明状況というのは今どのようになっているでしょうか。今年の９月３日にやはり工事が終わったということで、地元の町会長をはじめ、数人の方、それから私ども営繕管理課長、災害対策課長とともに、現場のほうをご案内して、いろいろ使えるエアコンですとか、改修したトイレですとか、そういったところをご案内させていただいたところでございます。　ありがとうございます。旧本木東小学校、現状、廃校になっていて、それで普段は使っていないということなんですけれども、この陳情者の要望どおり、もし、ここにエアコンを設置したとしたら予算は幾らぐらい想定しているんでしょうか。通常の今、工事やらせていただいている金額と同じぐらい、やはり１億円程度はかかるというふうに考えております。　ありがとうございます。先日ちょうど決算特別委員会の中でも、区長の答弁で、ちょうど旧本木東小学校の横にある本木一丁目中公園の用地取得の話も出て、もしかしたらそこの状況によっては、旧本木東小学校の跡地利用に関しても話が進むかもしれないというお話があったと思うんですけれども、そういった意味で、この旧本木東小学校をまずこの防災拠点として、今後永続的に使うという計画ではない、ある程度、暫定的なものという理解でよろしいでしょうか。もともと、やはりまず最初は、私ども学校を廃校にした土地、いわゆる今後活用していく土地という考えがございます。庁内の中で、どこの部署がまずその跡地を使うのかということでご案内をしなければいけないということで、したがいまして、ここを防災拠点というよりかは、何かその活用の幅を広げることが本木一丁目中公園の課題解決と周辺道路の接道関係ということもありますので、そういった中を含めて、今後の活用をし、ただ、住民のご要望の強い避難所の施設というものは、何かしら施設をここで仮にやったとしても、それはお願いをして、あるいは設置をして、地元の皆様のご要望にはお応えしていく、そんなような土地の利用を今後考えていければなというところでございます。　ありがとうございます。今後の旧本木東小学校の活用についてのある程度、方向性というものも見えてきたというふうに私は理解しているんですけれども、ただやっぱり、災害が起きるのは真夏である可能性も当然ありますので、例えば、一部エアコンが使える教室があるということなんですけれども、多分、現状だとそういうところに高齢者の方とか、そういった方を優先して入れることになるのかなと思うんですが、例えば、よく給食室とか、そういうところでスポットクーラーであるとか、そういった暫定的な空調設備といったものは、今準備はどのような状況になっているでしょうか。旧本木東小学校専用という形での購入はまだ行っておりませんけれども、学校のほうで使っているスポットクーラーが、代替機用に故障中に代替で使うというようなものが存在しますので、そういったものを常時使ってない場合には、旧本木東小学校に置いていつでも使えるようにしたいというふうに考えております。　ありがとうございます。もちろん、陳情者の方が言っているように、完全なエアコンをつければもちろんベストなんでしょうけれども、ただ、やっぱり永続的に使う、その後あそこの建て替えとかも行うことを考えたら、やっぱり１億円かけて普通のエアコンを設置するというのはなかなか現実的ではないのかなというふうに思ってます。　ただ、そうとは言え、やっぱりそこの本当に暑い状況で、そこに避難してきて、熱中症で死んでしまう人が出たら、元も子もない話ですので、区としてもそのスポットクーラー、先日もいろいろなところで説明を聞いたら、１台でカバーできる範囲はそんな広くないという話も事実ですので、実際に設置型の恒常的にずっとエアコンを設置するというのは無理だとしても、例えば自治体によっては、災害時におけるレンタル機材を提供してもらうための協定とか結んでいる自治体もあるということですので、変な話なんですけれども、そんな難しい話ではなくて、今の時代、インターネットで調べればそういう協定がいろいろな自治体が結んでいるという話も出てくるし、移動型の大型クーラー、避難所用に貸してくれるというのがあると思うので、例えば本当に災害のときに関しては、そういうのを使えるような取り組みというのは、区としても必要なのかなと思うんですが、そこに関していかがでしょうか。杉本委員おっしゃるとおり、避難所生活が長期化するといいますか、震災時の場合はある一定の期間そこに滞在するとなれば、すぐにそういった手配をして、そういったクーラー等の対応ができるかと思いますけれども、水害時には間に合わないかなとは思っておりますけれども、そういった体制を整えることは大事だと思っておりますので、引き続き検討させていただきたいと思います。　ありがとうございます。とにかく、エアコンがあったほうがいいのはもちろんそのとおりなんですけれども、今言ったように、基本的に、今、災害対策課長がおっしゃってくださったように、震災のときに長引くということであれば、そういったときにそこに避難してきた人たちが、ある程度快適にというか、今エアコンはもう快適というものじゃなくて、必要最低限のものになっていると思いますので、そういった研究は是非続けて、対策を練っていただければと思います。　今般、白石委員長から委員長の辞任願が提出されておりますので、この際、委員長辞任の件を議題といたします。　本件につきましては、地方自治法第１１７条の除斥の規定により、白石委員長の退室を求めます。　　　　　　［白石委員長退室］　お諮りいたします。　白石委員の委員長辞任を許可することにご異議ございませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、さよう決定しました。白石委員の除斥を解きますので、入室を求めます。　　　　　　［白石委員入室］　ただいま委員長が欠員となりましたので、委員長の互選を行います。この際、委員長互選の件を議題といたします。委員長の選任方法についてお諮りいたします。いかが取り計らいますか。　　　　　　［「委員長に杉本委員推薦」と呼ぶ者あり］　私を推薦していただく声がありました。　お諮りいたします。委員長に私を選任することにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、さよう決定いたしました。　委員長就任に当たり、一言ご挨拶申し上げます。　このたび、委員の皆様のご推挙を賜り委員長に就任いたしました自由民主党の杉本ゆうです。高齢者の方、病気をお持ちの方、障がいをお持ちの方、もちろん先般、私たちの議会で議論となった性的少数者の方なども含め、弱い立場や少数者の方々の声や存在は身近にないのではなく、多くの人にとって聞こえづらい、見えづらいのだと思います。　私たち厚生委員会の役割は、多数の人々の声と同時に、少数の人々の小さな声にも寄り添っていくことであると考えています。この点を深く心にとどめ、委員長の職責を果たしてまいりたいと思います。どうもありがとうございます。　ただいま、副委員長が欠員となりましたので、副委員長の互選を行います。　この際、副委員長互選の件を議題といたします。　副委員長の選任方法についてお諮りいたします。いかが取り計らいますか。　　　　　　［「委員長一任」と呼ぶ者あり］　委員長一任との声がありますので、選任方法は指名推選によることとし、私からご指名申し上げます。　副委員長に、ただ委員を選任することにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、さよう決定いたしました。　副委員長より就任の挨拶があります。ただ副委員長お願いいたします。　ありがとうございました。　引き続き、会議を進行いたします。　分かりました。　それでは、引き続き会議のほうを進めさせていただきます。　記録署名員２名を私よりご指名申し上げます。　水野委員、はたの委員、お願いいたします。　続きまして請願・陳情の審査に移ります。　（１）元受理番号３　命を守る熱中症対策の強化を求める陳情、これを単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、特にその後変化はありませんか。　何か質疑ありますか。　他に質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いいたします。　これより採決いたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（２）元受理番号５　介護保険の負担軽減を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　最初に、追加署名の提出がありましたので、区議会事務局次長から報告をお願いいたします。　執行機関は何か変化はありますか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑はありませんか。　他に質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いいたします。　それでは、これより採決いたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（２）元受理番号１２　全てのがん検診無料化及び女性のがん検診毎年実施を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、何か変化はありますか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（４）元受理番号１５　医療的ケア児や重症心身障害児とその家族に対する日常生活支援サービスの向上を求める陳情について単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、何か変化はありますか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑ありますか。　水野委員、この後にまた報告がありますので。　他に質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（５）受理番号２　ケアプランの有料化は行わないことを国に求める意見書の提出を求める陳情、これを単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、何か変化はありますか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派のご意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（６）受理番号４　３歳児健診でカメラ型のオートレフラクトメーターを用いた検査や視能訓練士・眼科医が視力を測る体制と各保健センターにおける相談窓口を早急に構築するよう求める請願、これを単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、何か変化ありますか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（７）受理番号９　高齢者も障がいのある方も安心して暮らせるよう求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　また、報告事項（２）足立区第６期障がい福祉計画・第２期障がい児福祉計画策定に伴う中間報告についてが本陳情と関連しておりますので、合わせて執行機関よりご報告願います。　それでは質疑に入ります。　何か質疑はありませんか。　他に質疑ありませんか。　誰かお答えに。　他に質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は、継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、（８）受理番号１５　保健所の機能強化に向け、国に予算強化等を求める意見書の提出を求める陳情を単独議題といたします。　新規付託でありますので執行機関の説明を求めます。　それでは質疑に入ります。　何か質疑はありませんか。　他に質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、所管事務の調査を議題といたします。　（１）糖尿病対策に関する調査を単独議題といたします。　何か質疑ありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、次に、報告事項に移ります。　（１）足立区福祉施設指定管理者等評価委員会の評価結果について、１件、福祉部長から報告をしていただきます。　（３）足立保健所窓口等運営業務委託評価委員会結果について、（４）足立保健所窓口等運営業務委託プロポーザル選定委員会結果について、（５）足立区における新型コロナウイルス感染症発生状況について、以上３件、衛生部長から報告をお願いします。　何か質疑はありますか。　他に質疑ありませんか。　誰かお答えになれませんか。　他にございませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、次に、その他に移ります。　何かありますか。　他にありますか。　他にございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　なしと認めます。　以上で本日の案件は全部終了いたしました。　これをもって厚生委員会を閉会いたします。　　　　　　午後３時２９分閉会

　すみません。今、ぬかが委員の質問の中でちょっと一つ気になっているので、執行機関の方々に質問したいのですけれども、今、町会長の署名も追加であったということなのですが、今年の夏に地域の町会長たちも集めて現場をみんなで見学をして、現状の説明及び今現状こういう状況で、スポットクーラーその他で対応するということでご理解いただいたという答弁を前回だか、その前の委員会で聞いた気がするのですけれども、その点の確認なのですが、いかがでしょうか。スポットクーラーだけではなくて、教室２階、３階で電気でのエアコン稼働が可能な部屋がございますので、そちらのほうも有効に使ってということで、夏もしのげるということでご理解いただいていると認識しております。　ありがとうございます。スポットクーラーは多分、クーラーの設置されてない体育館であるとか、大きい部屋向けのことだと思うのですけれども、スポットクーラーが何台使えるかっていう話で先ほど答弁があったのですが、ちなみに体育館、スポットクーラーである程度、熱中症が起きないように冷やすためには、大体何台ぐらい必要という試算がその後出たでしょうか。体育館全体をスポットクーラーのみで冷やすというのは、なかなか難しいと認識しております。　分かりました。スポットクーラー、本当は空気の当たっているところだけということなので、前回も言いましたけれども、旧本木東小学校、どれぐらい早い段階で建て替えられるのかと、今後の計画でということなのですけれども、一応、別に協定まで結ぶ必要はないのですけれども、前もお話ししたように大型エアコンの貸出しレンタルというのはできると、地震の場合は長いから設置しますけれども、水害の場合は１泊なのでという話でしたが、逆に言うと水害の場合のほうが事前に設置しなきゃいけない日が分かっているので、そういう対応はしなきゃいけない。もちろん１億円をかけてここに、この陳情で言っているように恒久的なものを設置するのはもったいないという話、前回私も申し上げたのですけれども、そういった努力はしていただけたほうがいいのかなと思いますが、そこら辺はどうでしょう。エアコンを仮に臨時で付けるとか、そういう方法もございますし、あとは今ある各学校に散らばっているスポットクーラーを集めるとか、そういった様々な方法を使って何かしらの対応はしたいと考えております。　私も地区防災計画のほうで幾つか質問なのですけれども、ちょうど先週の日曜日に、調整担当課長も来てくださって、うちの町会のほうで第２回のワークショップ、まち歩きをやりました。実際にそこに参加してきました。　いろいろと気づく点がいっぱいあったので感想も含めながら、そのときのことも含めて質問させていただきます。　まず一つなのですけれども、これ実は決算特別委員会のときにも同じような質問をさせていただいたのですが、今回、実際にやったので聞きますけれども、各町会ごとのマップの中にどこに消火栓があるよ、どこに消火器があるよ、どこにＡＥＤがあるよというマップがあるのですが、あの当時、そのマップはどこが作成したものですかという質問したのですが、当時、区が作成したものを業者のほうに見せていますという話だったと思うのですが、どうもこの前歩いたら違ったようで、民間の地図を持ってきただけというふうなことを業者が言っていたので、その点まずいかがでしょうか。確か八千代自治会のまち歩きのときに委託業者がインターネット、あと区のほうからも情報提供したのですが、それでＡＥＤ、消火栓等を一応、図面に落としたということになっております。　ありがとうございます。もちろん区のほうからも情報提供があったのは分かったのですけれども、業者のほうが意外とそこら辺がずさんというか、実際問題、まち歩きをしてはっきり分かったのは、うちの町会内にはＡＥＤが本来５個あると、マップには書いてあった。ただ実は実際にあったのはなく、うちの町内にある交番に１個だけ、あとの４個はどこにもなかったっていうのが現状です。　その４個の内訳を言うと、実は３個は、昔、産業振興課が商店街に１０分の１０で補助をしたものです。それは実はこの前、産業環境委員会でも先月ぐらいのところで話があったのですが、メーカー保証期間を過ぎているものに関しては、補助金を出すから維持してくださいねというものなのですが、ただどこの商店街もお金がないので補助金をもらっても９万円弱かかるから、置けないよといったものが大半でした。あともう一つは、廃院してしまった歯医者の中にあるものでした。　ですので、ここら辺のＡＥＤに関しての配備状況というのは、実際、災害が起こった特に地震なんかの場合、そこで心肺停止状態になる人が出ると思うので、そこのＡＥＤの設置状況について、もう１回、再確認というのはされるご予定はいかがでしょうか。ＡＥＤにつきましては、今、我々も扱いどのようにしようかという検討をしているところでございます。区の施設については、もちろん学校ですとか、何とかセンターというところにあるというのは当然、把握しているのですが、今、杉本委員のご発言にありましたように、民間の施設については残念ながら我々のほうに、ここがなくしましたとか、壊れましたとか、そういう情報が一切上がってこない状況で、どのように把握してお知らせしていくのがいいのか、少し検討させていただいているところでございます。ただ残念ながら、区のほうで民間のものを全て把握するのは、なかなか困難な状況かなと思っております。　一方で、財団法人のほうで、今、ＡＥＤを買うと、ここの財団に登録をしてくださいという制度になっているそうですので、そういったものも踏まえながら、今後どのように扱っていくのがいいのか、少し検討をお時間いただければと思っております。　そういう現状を踏まえて、うちの町会だけじゃなくて、ちょうどまち歩きをしているときに、ちょうど町会の境目で隣の町会の会長とばったりお会いして、うちの千代田商店街に接しているところの町会だったのであれなのですが、こうなったら町会である程度、整備しなきゃいけないよねという話が、実は町会の中でも幾つか出ています。　そのときに、それは地域のちから推進部のほうに聞いたのですけれども、助成はありますと。ただ、あるのだけれども使っても１０万円ぐらい自己負担がかかっちゃうということなのです。　そういう意味では、ＡＥＤなんて２４時間いつでも本来使えるところに置いてないと、例えば民間、家の中にありますよ、商業施設の中にありますよと、閉まっている時間だと使えない。公共施設だって学校や区民事務所に置いてあっても閉まっている時間だと使えないので、それは地域の方々にまず相談してもらって、ここに置いておけばいつでも使えるよねといったところに対しては、ある程度、区が、どこの町会も、今、財政難ですので区がそこに関しては負担なしでやる。地域ごとに最低限の数を置く努力はすべきではないかと思いますが、いかがでしょうか。ＡＥＤにつきましては、人の命を助けるために必要なものだということは我々も認識をしております。一方では、２４時間、誰でも気軽に使える場所となりますと、いたずらですとか、決して安いものでありませんので、どのような形で管理していただくのかということも含めて様々な検討が必要だと思っております。　いずれにいたしましても、重要なものであるという認識はしておりますが、どのような形で普及していくのがいいのか、また管理していくのがいいのか、そこについてはお時間をいただきたいと思っております。　ありがとうございます。　同じ地区防災計画で、その他に、先ほど渡辺委員も質問されたのですけれども、町会の中の若い人をどれぐらい巻き込めているのかという話。今、コロナ禍の中、人数制限しているという事情も分かっているのですが、実は先ほど渡辺委員がされた質問なのですが、実はこの前のまち歩きをした後に、区役所の方々がお帰りになった後に町会の役員だけで話をしていたときに全く同じ問題意識を持ちました。若い人たちを巻き込まなきゃいけないかなと。　ただ一方で、町会にも、町会の役員というよりも子ども会とかの役員で若いお父さん、お母さんがいたりするのですが、町会の行事をやってもなかなかその後、懇親会の場とか、今、新型コロナウイルスなので懇親会はないですけれども、そういったこともなかなか出てきてくれなくて、なかなか緊密な関係が築けないっていう、そういう反省も出たのです。　なので、そういった意味で若い人たちがやっぱり今回の地区防災計画の内容を知ってもらうという意味では、これも決算特別委員会のときに言ったのですけれども、実際、町会に入ってない人が足立区で半分いるわけですから、その人たちに伝えるためには、例えば若い世代だったら学校のＰＴＡを利用するとか、そういった方法というのは考えられないでしょうか。今、杉本委員のご提案がありました学校関係とか、庁内で我々のこういう、今、地区防災計画を事例に挙げて検討したいと思っております。　すみません。今、自分がなぜそういう質問をしたかというと、多分、今の若い家族の方々って町会という単位の感覚で普段生活されてないと思うのです。どこどこ何丁目、ここだったら中央本町何丁目とか、足立何丁目、梅田何丁目っていうか、しかも多分もともと危険度の指定があり、東京都だったと思う、で合っているかな。それもなのですが、東京都が作成したもの、町会ごとによって、そもそもどこどこ何丁目という単位で危険度３だ、４だってつくっていたという理解は、それは間違ってないでしょうか。杉本委員おっしゃるとおりです。　だとすれば、やはり町会、今やっている事業はそのまま継続していただいて、ある程度の世代の方々に、町会単位でやったほうがなじみやすいというのがあると思うので、一方で若い人を町会に巻き込むという努力を我々町会もしますけれども、一方でそうじゃない加入してない人たちに周知していくためには、学校であるとか、その他のグループも含めて防災計画、新たな地域でこういうのがあるのですよという働き掛けをしていく可能性というか、そこら辺の可能性は考慮していただけるでしょうか。杉本委員おっしゃるとおり、町会に入られてない方が半分はいるということでございます。台風１９号のときには、避難所運営本部の委員、イコール町会の役員の方々を手伝う若い方もいらっしゃったということもありますので、いろいろな方法を取って若い人たちに周知をしていく、それはＰＴＡであったり、子ども会であったりという様々な方法でやっていきたいというふうに考えております。　ありがとうございます。　最後に、そういったことでいろいろ一生懸命いろいろな角度からアプローチしていっていただければいいかなと思うのですが、最後一つ要望なのですけれども、これも決算特別委員会のときに言ったのですけれども、業者のほうはやっぱりずっと地域を歩いてくれているわけではないので、結構ミスがありますよと。もちろん我々町会の役員の人たちが一番地域については分かっているので、その人たちも目を通しますが、最低限のラインのところは普段、区役所のほうで業者との緊密なやりとりはして欲しいと、その上での単純ミスは地域の人が見つければいいので、そういった前も言いましたけれども、業者に全てを任せるのではなくて、お互いにちゃんと情報のキャッチボールができていない、弱いのかなという印象を受けましたので、そこは今後しっかり策定してくれる業者に対してのチェックというと何か厳しいのですけれども、そこの情報のやりとりはしっかりしていただければなと思います。要望です。　私は、足立区議会自由民主党の一員として、さきの通告に従い、質問いたします。執行機関の皆様におかれましては、真摯な答弁をくださいますようよろしくお願いいたします。　一つ目のテーマは、他者に優しいまちづくりの実現についてです。　経済的豊かさの実現という価値に重きが置かれた２０世紀が終わり、２１世紀の日本は成熟社会へと移行し、多様な価値観が存在しています。しかし、少数派の価値観は多数派にとって異質なものとみなされやすく、問題となることもあります。　足立区が異なる他者を受け入れる寛容力のある街になってほしいという考えの下、質問いたします。　最初に、障がいのある方も共に過ごせる地域づくりについて伺います。　足立区では、「足立区障がい者計画～あだちノーマライゼーション推進プランⅢ～」などが策定され、「障がいの有無にかかわらず、誰もが住みなれたまちで、共に安心して生活し続けられる足立区の実現」に向けた取組を行ってきました。そこで伺います。　（１）知的障がいや身体障がいのある施設入所者のうち、退所して地域生活へ移行できた人は昨年度の実績で２１人、全体の３.３％にとどまったと聞きます。地域生活への移行が困難な状況となっている原因と今後の対応について、区の見解を伺います。　（２）区に頼らず、頑張って家族で障がい者の介護を行ってきた家庭において、親の高齢化が深刻となる、いわゆる「親なき後」の不安が存在します。　　　　　　［副議長退席、議長着席］　これまで親などの家族により介護を受けていた障がい者にとって「親なき後」には施設に入所せざるを得なくなるなど、急な環境変化が起こると想定されます。このような場合、どのような対処が必要と考えているか、区の見解を伺います。　急な環境変化による障がい者の混乱を避けるため、介護を行っている親が元気な早い段階から、定期的に区のほうから連絡を取り、いつでも相談や、将来的な方針を話し合うことができる体制を構築すべきと思いますが、いかがでしょうか。　（３）区は、発達障がいを抱える子どもを持つ保護者の不安に寄り添い、相談を行うペアレント・メンターの設置や、学齢期の保護者に対するペアレントトレーニングの支援プログラムなど様々な取組を行っています。このような取組が有効となるには、発達障がいのある子どもを早期に発見する必要があると考えます。　区は、早期発見のため、どのような取組を行っているでしょうか。　保護者の中には、自らの子どもに発達障がいがあるという認識がない場合、あるいはそれを認めたがらないという場合もあると聞きます。このような保護者に対して区はどのようなアプローチを行っているでしょうか。　（４）医療的ケア児、重度身体障がい者の方々など、あらかじめ災害時の避難行動について周知すべき人がいると考えます。　区のホームページには、福祉避難所の一覧が掲載されていますが、障がいのタイプによっては受入れができない施設もあるのではないでしょうか。例えば特殊な医療機器に対応できる施設、ストレッチャーごと乗れるエレベーターがある施設など、あらかじめ障がいがある各個人が避難できる施設を知らせておくべきと考えるか、いかがでしょうか。このような周知を行うための個別の実態調査を現在、区として行っているか伺います。　次に、区の認知症高齢者への対策について伺います。　先日、梅田東町自治会が千代田商店街で「認知症高齢者声かけ訓練」を行いました。訓練は、「劇団うめはる」のメンバーが道に迷っている認知症高齢者役を演じ、認知症サポーター養成講座の受講者が声掛けを行う形で行われました。この訓練を通じ、見えてきた課題について伺います。　（１）区は、高齢者見守りキーホルダー、見守りシール、あんしんプリントを無料で提供していますが、区内在住の認知症高齢者にどの程度普及しているか伺います。　（２）地域の人が見守りキーホルダーやシールのない認知症高齢者を発見した場合、まずどこに連絡すべきか。また、夜間の可能性もあり、２４時間連絡可能な窓口はあるか、伺います。　（３）区内の認知症高齢者が区外へ徘回し、保護されるケースや、反対に区外の人が区内で保護されるケースもあるかと思います。迅速な身元照会を可能とするため、区は近隣の市区と認知症高齢者の情報を共有する必要があると考えますが、現状はどうか、伺います。　次に、外国人も住みやすいまちづくりについて伺います。　現在、足立区には３万人を超える外国人が住んでおり、区は毎年、多文化共生推進会議を行うなど、区内在住外国人の声を聞く取組をしてきました。そこで伺います。　（１）在住外国人の中には区に頼らず、自らのコミュニティーの仲間内のみで、区内での生活について、時には不正確な情報のやり取りがあると聞きます。区からの正しい情報を得るよう、どのような働き掛けを行っているでしょうか。　また、その際に「やさしい日本語」で対応できているでしょうか。　（２）区立学校に自動翻訳機が配備され、また、外国をルーツに持つ子どもたちは授業に適応できる日本語のサポートが始まりました。これらの運用の現状について、区の見解を伺います。　（３）外国籍の子どもの不就学が世間で問題となっています。中には保護者が宗教的な理由で女子だから教育を受けなくてもいいといった日本人であれば児童相談所が動くレベルのものまであると聞きます。区の現状認識と対応策について伺います。　次に、災害時の避難所運営と避難所の適正規模について伺います。　現在のコロナ禍において、密を避けるため、災害時の避難所の収容人数が当初の想定より大幅に少なくなっています。水害時、区は分散避難を促している一方で、区内の人、区外の人を問わず、実際に避難所に来た場合には受入れを拒まないという、区の寛容な姿勢を評価します。　（１）避難所の大半は区立学校となっているため、学校のことをよく知る各校の若い現役ＰＴＡの会員が人数の面も含め、より積極的に運営会議の役員として加わるべきと思いますが、いかがでしょうか。　（２）学校統廃合により避難所運営会議も統合された結果、一つの避難所に所属する町会数が非常に多くなる事例があります。コロナ禍で収容人数に限りがある中、役員のみで１００人を超える規模の避難所があります。震災時には帰宅困難となった区外の人も多数来所すると想定した上で、避難所の数と適正規模についての区の見解を伺います。　昨年、１，０００人を超える人が避難した足立小学校の地域では、同地域にある旧千寿第五小学校の校舎を暫定的にでも活用してほしいという声が上がっています。以前の答弁では、暫定的利用のための最低限の改修にかかる費用について具体的な算定が行われていませんでしたが、その後の対応を伺います。　では、二つ目のテーマに移ります。　思いやりの心を持ったリーダーを育む教育について質問いたします。　近年の足立区は、基本的な読み書きや計算など学習初期でつまずいてしまう子どもたちへの補習・補充学習が行われ、基礎学力の定着を進めてきた一方、学習意欲の高い子どもたちには、「足立はばたき塾」「居場所を兼ねた学習支援」などで対処し、一定の成果を上げてきたと評価しています。　今回は足立区の全ての子どもたちに学力だけでなく、「他者を思いやる優しい心」と「グローバル社会をリードする強い力」を兼ね備えた大人になってほしいという思いの下、質問いたします。　まず、全ての子どもに均質な教育機会を提供する仕組みについて伺います。　昔は複数の小学校の学区域が集まり、一つの中学校の学区域を形成し、子どもたちは自らの学区域の学校に通っていました。このようにすることで、小学校からの元の友達もいる安心感もあり、また中学校での新たな友達との出会いが加わる形で、子どもたちは自らのコミュニティーを大きくしていくことができました。これは公教育の持つ、どの学校に通っても均質な教育機会が提供されるという前提の下で成り立つ制度でした。　しかし、現在の足立区は学区域を残す一方で、学校選択制を採用しています。そこで伺います。　（１）教育委員会の区立小・中学校に対するスタンスは、学校レベルの均質化（平準化）を維持すべきと考えているのでしょうか。あるいは、かつての学区制が廃止された都立高校のように、学校ごとの特色・レベルの多様化を許容し、応募段階での人気の差が出てもよいと考えているのでしょうか。　（２）来年度の区立中学校の応募状況を見ると、実に２０校以上が受入れ可能人数を超えるなど、現実問題として人気校が生まれてしまっています。この原因を区はどのように捉えているか伺います。　このような状況で、たまたま人気校の学区域に住んでいるために優先入学できるということについて、他の入学希望者との公平性の観点から、どのように区は考えているか、伺います。　（３）学校統廃合により、例えば梅島第二小学校の学区域内に第四中学校と第九中学校の学区域の境界があり、足立小学校の学区域には第四中学校と第十一中学校の学区域の境界があるなど、一つの小学校の学区域の中に二つの中学校の学区域の境界が存在する事例が複数発生しています。　これにより、６年間一緒に過ごした仲の良い友達と同じ中学校に進学できないという問題が起こっています。　対応策として、小学校と中学校の学区域の境界を合わせる、又は隣接する２校の中学校については選択できるというようにすべきと考えますが、いかがでしょうか。　次に、他者を理解し、思いやりの心を育てる教育について伺います。　子どもにとって学校の同じクラスの友達であっても気が合わない人、意見が合わない人と出会うこともあるでしょう。また、グローバル社会が叫ばれる現在、足立区の子どもたちが区立中学校を卒業し、より大きなコミュニティーに羽ばたいていくと、これまでに出会ったことのない外国の人、障がいのある人、異なる宗教や性的指向、価値観を持つ人とも出会うという経験もあるでしょう。そこで伺います。　（１）障がい者施策の中には、小・中学校での啓発事業があり、これは極めて重要な事業であると思いますが、コロナ禍以前の昨年の実績であったにも関わらず、行った学校がゼロであったと聞きますが、理由を伺います。　（２）自らと異なる他者を理解し、思いやる心を持たせるための人権教育や道徳教育の実践が必要と考えます。そこで伺います。　これまで足立区の学校教育の現場で扱われた人権のテーマにはどのようなものがあるでしょうか。人権や道徳について、教員による授業や映像教材のほかに、理解増進のため、生徒自らがロールプレイングを行うなどの活用も重要と考えます。これまで区内の学校ではどのような取組の事例があるか、伺います。　次に、異文化理解のための国際教育について伺います。　現在、足立区の学校では、明海大学の留学生との交流など、直接、異文化理解を増進する機会が整えられつつあります。一方、せっかくオーストラリアのベルモント市と姉妹都市であるにもかかわらず、多くの生徒は関わりを持たないまま卒業するというのは非常にもったいないことであると考えます。そこで伺います。　（１）オーストラリアは日本と時差が少ない上、ＧＩＧＡスクール構想により、各校のインターネット環境が良くなる中、オンラインで現地の中学生との交流を深める取組が考えられますが、いかがでしょうか。　（２）このように現在は、オンライン上で同世代の子どもたちが直接つながることができる環境となっています。オーストラリア以外の国々との交流の場も作れる土台ができつつあると考えていますが、その必要性を区は認識しているでしょうか。　また、他国との交流について二つ提案を行います。　まず、現状で、足立区の子どもたちが交流を持つのに現実的と思われるのは、日台友好議員連盟が交流を深める屏東県のある台湾で、日本文化の人気も高く、日本語学習者も非常に多い地域です。　また、ほかには、先日のスペシャル・クライフコートの開設を機に交流を持ったオランダかと思います。特に、オランダは障がい者施策の先進国であるだけでなく、海抜ゼロメートルの平地が多く、自転車文化が発達していること。更には、チューリップという足立区との共通点まであります。　そして、今回の提案で今後、検討すべきと思われるのは韓国とマレーシアです。足立区は２３区で一番韓国・朝鮮出身者が多い区であり、距離的にも韓国は一番近い国です。現在、政府同士の対立が激しい一方で、民間レベル、特に日本の若者の間ではＫ－ＰＯＰ、韓国の若者の間では日本のサブカルチャーなど、両国の文化がお互いの国で高い人気となっています。　また、マレーシアは皆が英語を話し、中学生でも交流しやすいことに加えて、穏健なイスラム教徒が多い国であり、子どもにとって異なる宗教、異文化理解という点で教育効果もあるかと思います。　また、この両国も日本語学習者が多い国となっています。　最後に、より多くの「学び直しの場」の提供について伺います。　高校に進学したものの中退してしまった子ども、さきにも言及したように、保護者に就学させてもらえなかった外国籍の子どもなどへの学び直しの場をより充実させる必要があると考えます。そこで伺います。　（１）現在、中学生向けの居場所を兼ねた学習支援施設の一部で、その施設を卒業した高校生の学習対応を行っているとも聞きます。　今期の子どもの貧困対策で、若年層支援の必要性が指摘されていますが、区内在住の高校中退者向けに高卒認定試験のサポートを行うより本格的な施設を開設すべきと考えますが、いかがでしょうか。　（２）外国籍の不就学児は義務教育すら終えていない状況ですが、現状の法制度では保護者の意向に関係なく、自らの意思のみで教育を受けるには１８歳に達していないと不可能だと認識しています。また、日本で暮らし、働く上では、やはり高卒資格までは必須であると考えます。　このような子どもたちは周りの子どもたちが高校を卒業する１８歳という、かなり遅い段階でのハンデのあるスタートを切らなくてはなりません。１８歳から夜間中学で学び始めた人の高卒認定までのサポートを想定した場合、かなりの期間が必要となり、困難を極めると思いますが、区の見解を伺います。　以上、足立区が近い将来、全ての人にとって優しい街となることができるよう、私自身も努力していくことを決意し、質問を終了いたします。　御清聴ありがとうございました。　私からは、障がいのある方も共に過ごせる地域づくりについての御質問のうち、障がい者の地域生活への移行が困難な状況となっている原因と、今後の対応についてお答えします。　区内には、施設入所者の地域移行の受皿となる重度障がい者向けグループホームが不足しております。このため、入所施設における訓練等で本人の状態が安定しても、既存の中軽度障がい者向けグループホームでは対応できないといったミスマッチが原因となっていると認識しております。　今後は、重度障がい者に対応できるグループホームの整備や既存のグループホームにおける重度障がい者の受入れ支援など、施設入所中の障がい者が地域移行しやすい環境を整えてまいります。　次に、「親なき後」について一括してお答えします。　「親なき後」は障がい者における生活環境の著しい変化が想定され、家庭以外の生活に慣れていない障がい者においては、入所施設やグループホームへの移行が困難になることがございます。　この環境変化への対処といたしましては、保護者等の介護者がお元気なうちから、短期入所や体験型グループホームなどを利用していただき、家庭以外の環境に慣れていただくことが望ましいと考えます。引き続き障がい福祉課援護係ケースワーカーが将来的な方針に関する御相談に応じるとともに、事業者と連携して家庭以外の場所での生活を体験していただくよう、丁寧に働き掛けてまいります。　続きまして、他者を理解し、思いやりの心を育てる教育に関する御質問のうち、小・中学校での啓発事業実績ゼロの理由についてお答えします。　令和元年度は、障がい者理解の出前事業等への講師派遣や啓発用ＤＶＤ貸出しについて、小・中学校長会で周知いたしましたが、年度当初に１回のみの周知であったことが実績ゼロの理由と考えております。　私からは、医療的ケア児等の避難行動計画及び避難所運営に関する御質問についてお答えいたします。　まず、あらかじめ障がいを持つ各個人が避難できる施設を知らせておくべきとの御質問についてお答えいたします。　第二次避難所につきましては、震災時と水害時のいずれの場合も、区職員により開設を行いますが、避難の手順はそれぞれの場合で異なります。　震災時は、第二次避難所となる施設の安全確認のほか、受入れ体制の調整も必要となることから、発災直後は第二次避難所が開設できず、まずは地域の避難所運営会議が開設する第一次避難所へ避難していただくこととなっております。　その後、第二次避難所が開設され次第、障がいをお持ちの方など対象となる方々それぞれに適した施設へ移送することを予定しており、第二次避難所への直接避難は想定しておりません。　一方、水害時は、第一次避難所と同時に開設し、要支援者の方々も直接第二次避難所へ避難していただく形となるため、水防体制再構築本部の要支援者対策部会において、個別に具体的な支援者や避難方法、避難する施設などを検討し、対象者へ周知を図ってまいります。　次に、各校のＰＴＡの会員がより積極的に運営会議の役員として加わるべきとの御質問についてお答えいたします。　ＰＴＡの役員をはじめとした児童・生徒の保護者の皆様につきましては、令和元年台風第１９号の際に積極的に活動していただき、避難所運営会議の方々から、とてもありがたかったという御意見もいただいております。　そのため、ＰＴＡの会員の皆様には、それぞれの御事情もあるとは存じますが、避難所運営会議の一員として、可能な範囲の御協力を引き続きお願いしてまいります。　次に、避難所の数と適正規模につきましてお答えいたします。　避難所につきましては、現在のところ、第一次避難所は１２２か所、受入可能人員は約１４万人であり、感染症対策を考慮すると十分ではないと認識しております。　避難所の運営につきましては、受入可能人員なども勘案し、運営会議を構成する町会や自治会を定めております。各避難所は、町会・自治会からの推薦で本部員を定めており、おおむね７０人から１００人程度の本部員で組織しておりますが、多いところでは１７０人を超えているところもございます。　今後、避難所を開設、運営するに当たって、あまりに人数が多いと考えられる場合は、町会・自治会から推薦していただく人数を調整することも検討してまいります。　私からは、障がいを持つ方も共に過ごせる地域づくりについての御質問のうち、医療的ケア児、重度身体障がい者の方々の災害時避難行動に関する個別の実態調査についてお答えいたします。　医療的ケア児につきましては、区は、把握できている方のうち、荒川・利根川が氾濫した際に、早期避難が必要とされる区域にお住まいの方２６世帯について、昨年９月に訪問調査をさせていただき、水害時の避難行動について個別に確認いたしました。　また、重度身体障がい者につきましては、現在、安否確認申出書により、避難時の支援者の有無や安否確認できる方の連絡先など情報を収集し、実態を把握しているところです。　これらの調査の結果を踏まえて、避難所の周知方法などを検討し、個別の支援につなげたいと考えております。　次に、区の認知症高齢者への対策に関する御質問のうち、初めに、区内在住の認知症高齢者に対する高齢者見守りキーホルダー、見守りシール、あんしんプリントの普及状況についてお答えします。　当区の認知症高齢者数が約３万人とも見込まれる中、見守りキーホルダーのこれまでの配布数は約６，０００個、あんしんプリントは約３００個となっております。見守りシールも希望者には配布しておりますが、配付数は把握しておりません。今後も認知症の相談等の機会を捉え、周知に努めてまいります。　次に、地域の人が認知症高齢者を発見した場合の連絡先等についてお答えします。　連絡先が不明な認知症高齢者は、まず警察署が対応します。認知症高齢者を発見したとの連絡があれば、警察は親族、あるいはケアマネジャーや地域包括支援センターなど介護事業者へ連絡をしています。　夜間の対応については、区宿直を通じ、担当所管へ連絡が入るようになっております。　次に、近隣の市区と認知症高齢者の情報共有についてお答えします。　現状では、区内の認知症高齢者が区外へ徘回し、保護されるケースや、反対に区外の高齢者が区内で保護されるケースの対応としては、保護した後、居住地の自治体に身元照会をしています。迅速な身元照会の必要性は認識しておりますが、あらかじめ認知症高齢者の情報共有を図ることは、個人情報保護の観点から困難であると考えております。　次に、より多くの学び直しの場の提供に関する御質問のうち、高卒認定試験のサポートを行う施設についてお答えいたします。　区として、高卒認定試験の受験をサポートする施設は考えておりませんが、居場所を兼ねた学習支援施設では中学時に施設を利用して進学した高校生に対し、引き続き学習のサポートを行っておりますので、受験を希望する生徒がいた場合にはサポートしていきます。　また、高校中退者の支援については、高校生の学び直し支援を実施する東京都や区内で独自事業として高校生の学習支援を実施するＮＰＯ法人と引き続き連携を深めてまいります。　私からは、外国人も住みやすいまちづくりの御質問のうち、正しい情報を得るような働き掛け及び「やさしい日本語」での対応についてお答えいたします。　まず、情報については、曖昧な情報を得た住民から問合せを受けた際に、各種官公庁のホームページを確認し、正確な情報を回答しております。　また、自動翻訳により、多言語及び「やさしい日本語」での閲覧が可能な足立区公式ホームページの案内も併せて行い、可能な限り正しい情報提供に努めております。　加えて、窓口や電話対応時には常に「やさしい日本語」での対応を心がけ、出入国管理庁等からの「やさしい日本語」によるチラシ等も積極的に提供しております。　今後、庁内各窓口において、「やさしい日本語」による対応が広まるよう、総務課等とも連携し、取り組んでまいります。　私からは、旧千寿第五小学校校舎の暫定的な利用に関するその後の対応についてお答えいたします。　旧千寿第五小学校の跡地利用については、地元からの要望の強い避難所機能を有する施設を条件に、サウンディング型市場調査を改めて実施したところ、文教施設等を前提とした活用の意思が確認できました。　その調査結果を踏まえて、令和３年度に公募による利活用が進められるよう準備を進めております。　私からは、より多くの学び直しの場の提供についての御質問のうち、親の同意が不要となる年齢から学び始めた外国籍の方に向けた、高卒認定試験のサポート体制についてお答えいたします。　現在、外国籍の１８歳以上の方の学びについては、第四中学校夜間学級や高校進学事業を実施する民間団体が対応しております。　区としましては、外国籍の１８歳以上の方であっても高校進学ができることをＰＲするとともに、高卒認定試験のサポート体制についても検討してまいります。　私からは、発達障がいを持つ子どもを早期に発見するための足立区の取組についてお答えいたします。　区では、「気づきのしくみ」として、４歳児を対象に心理士や作業療法士等による行動観察を通して、発達に課題を抱える児童を早期に発見し、支援につなげる取組を進めてまいりました。　令和２年度は認可保育所、区立認定こども園の６５％に当たる１０４園で実施しております。今後も実施園の拡大とともに、「早期に気づいてスムーズな就学と健やかな発達を支援する」取組を広く保護者の皆様に周知してまいります。　次に、保護者に対するアプローチの方法ですが、「気づきのしくみ」を実施していく中で、心理士が希望される保護者と園で個人面談を行い、お子様の特性と対応について丁寧にお伝えしております。　また、保健センターで実施している子ども相談に心理士を派遣し、保護者の子育ての不安を傾聴し、関わり方などの助言をしております。　今後も子どもの発達状況を見極めながら、タイミングよく相談機関につなげられるように支援してまいります。　私からは、まず、外国人も住みやすいまちづくりに関する御質問のうち、日本語のサポートの運用状況についてお答えいたします。　今年７月に小・中学校全校に配付しました自動音声翻訳機は、学校現場で非常に好評を得ており、また、今年度から開始した日本語学習ルームでは３０名ほどの生徒が指導を受けていますが、同じ悩みを抱えた子どもたちが励まし合うなど、従来の個別の取り出し指導よりも大きな成果が得られるとの声が寄せられています。　その他、学校外でもＮＰＯ法人による日本語学習支援が行われており、区内のサポート体制が整いつつあると認識しております。　次に、人権教育や道徳教育の実践に関する御質問のうち、まず、これまで足立区の学校現場で扱われた人権のテーマについてお答えいたします。　小・中学校では、「子ども」「高齢者」「障がい者」「同和問題」「外国人」「ＨＩＶ感染者・ハンセン病者」「インターネットによる人権侵害」などのほか、今年度は新型コロナウイルス感染症もテーマとして扱い、いかなる差別も許されないことを学習しています。　また、区内の学校での取組の事例についてですが、道徳科の授業では、関係機関から講師を招聘したり、御質問にもございましたロールプレイングや話し合い活動などを取り入れるなど、異なる価値観を持つ他者への理解、思いやる心や受け入れる心を育てるための実践に努めております。　次に、オーストラリアのベルモント市との交流において、異文化理解のための国際教育におけるオンラインで現地の中学生との交流を深める取組が考えられるが、いかがかとの御質問にお答えいたします。　現在、観光交流協会と連携して、ベルモント市の学校と区立中学校とのオンラインによる交流活動を令和３年度に試行的に実施できるよう調整しているところです。　次に、オーストラリア以外の国々との交流の場も作れる土台ができつつある中でその必要性を区は認識しているかどうかとの御質問にお答えいたします。　世界の多様な人たちと交流することは、異文化理解を深める上で大切であると認識しております。新学習指導要領に定める世界の中の日本人としての自覚を持ち、国際的視野に立つとの趣旨に鑑み、御提案いただきました国々も含め、どのような異文化交流の場をオンライン上で提供できるか考えてまいります。　私からは、まず、外国人も住みやすいまちづくりに関する御質問のうち、外国籍の子どもの不就学についてお答えいたします。　外国人労働者の受入れを拡大する改正出入国管理法が平成３１年４月に施行されたことに伴い、足立区では、令和元年度から新入学児童・生徒と小学４年生を対象とした就学先の調査を実施しております。　調査においては、区内に住民登録があり、居住している子どもが学校教育法上の学校や民族学校に入学しなかった事例はございません。　しかしながら、入学後の調査対象は小学４年生のみを対象としており、学齢期の全ての子どもたちの実態把握はできておりません。　外国籍の子どもの就学を更に促進するために、今後、調査対象学年の拡大を検討してまいります。　次に、学校選択制度に関する御質問について一括してお答えいたします。　足立区においては、学校選択制度の導入により、各学校が特色ある学校づくりに取り組み、教育力向上の相乗効果を生み出しているものと考えております。　一方で、学力や部活動などで優秀な成績を収めている学校、特色ある活動を実施している学校などへの応募が多く、人気校が生じてしまっていることは本制度の課題として認識しており、各学校や、開かれた学校づくり協議会とともに課題の解消に努めております。　また、本制度は、学区域を残した上で特例的に実施している制度であることから、学区域内居住者を優先しております。そのため、学区域外からの入学希望者は抽せんとなる場合があり、必ずしも希望どおりにならないことはやむを得ないものと考えております。　更に、小学校、中学校の立地条件から、同一小学校の児童が同一中学校に必ずしも進学できないことは承知しております。学区域や学校選択制度が更によりよい制度となるよう、地域や保護者の御意見を十分にお聞きし、他自治体の制度も研究しながら、御提案の見直し内容も含め検討してまいります。　それでは、全員おそろいのようですので、ただいまから厚生委員会を開会いたします。　最初に、記録署名員２名を私から指名いたします。　ただ委員、銀川委員、よろしくお願いします。　次に、異動管理職の紹介を行います。　異動管理職の紹介につきましては、御手元に資料を配付いたしましたので、紹介に代えさせていただきます。　次に、組織改正に伴う新組織の事務分掌についてに移ります。　組織改正に伴う新組織の事務分掌につきましては、御手元に資料を配付いたしましたので説明に代えさせていただきます。　次に、５番、議案の審査に移ります。　（１）第１４１号議案　足立区ボランティア施設の指定管理者の指定について、（２）第１４２号議案　足立区軽費老人ホームの指定管理者の指定について、（３）第１４３号議案　足立区高齢者在宅サービスセンターの指定管理者の指定について、（４）第１４４号議案　足立区障がい者通所支援施設の指定管理者の指定について、（５）第１４５号議案　足立区身体障がい者大谷田ホームの指定管理者の指定について、以上５件を一括議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　質疑はありませんか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見を願います。　これより採決いたします。　本案は原案のとおり可決すべきものとすることに御異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　御異議ないと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退席］　次に、請願・陳情の審査に移ります。　（１）元受理番号３　命を守る熱中症対策の強化を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関、何か変化ありますか。　質疑ありませんか。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に各会派からの意見を願います。　それでは採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（２）元受理番号５　介護保険の負担軽減を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　最初に、追加署名の提出がありましたので、区議会事務局次長から報告いたします。　執行機関、何か変化ありますか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑ありませんか。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見を願います。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（３）元受理番号１２　全てのがん検診無料化及び女性のがん検診毎年実施を求める陳情を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　執行機関、何か変化ありますか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、元受理番号１５　医療的ケア児や重症心身障害児とその家族に対する日常生活支援サービスの向上を求める陳情を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　執行機関は、何か変化ありますか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑ありませんか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（５）受理番号２　ケアプランの有料化は行わないことを国に求める意見書の提出を求める陳情を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　執行機関は何か変化ありますか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成のことの挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（６）受理番号４　３歳児健診でカメラ型のオートレフラクトメーターを用いた検査や視能訓練士・眼科医が視力を測る体制と各保健センターにおける相談窓口を早急に構築するよう求める請願を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　執行機関は、何か変化ありますか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（７）元受理番号９　高齢者も障がいのある方も安心して暮らせるよう求める陳情を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　また、報告事項（２）足立区高齢者保健福祉計画・第８期介護保険事業計画公聴会及びパブリックコメントの実施結果については、本陳情と関連しておりますので、合わせて、執行機関より報告願います。　それでは質疑に入ります。　何か質疑はありませんか。　分かりました。後ほど対処いたします。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（８）受理番号１５　保健所の機能強化に向け、国に予算強化等を求める意見書の提出を求める陳情を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　執行機関、何か変化ありますか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑ありませんか。　ほかにありませんか。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退席］　次に、所管事務の調査を議題といたします。　（１）糖尿対策に関する調査を単独議題といたします。　何か質疑ありますか。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　なしと認めます。　本日、会議の時間が長くなっております。　以降、報告事項に関する質疑等に関しては、皆さん、簡明な質疑をよろしくお願いいたします。　次に、報告事項に移ります。　（１）【追加報告】高齢者施設・障がい者(児)施設等における新規ＰＣＲ検査の費用補助及び在宅で介護している家族等が感染した時の要介護者支援について、（３）介護保険業務委託評価委員会の結果について、(４)【追加報告】「ひとり世帯臨時特別給付金の再支給（仮称）」について、以上３件を福祉部長から。　（５）ＰＣＲ検査体制拡充及び足立区における新型コロナウイルス感染症発生状況について、（６）足立区精神障がい者施設指定管理者選定等審査会の評価結果について、以上２件を衛生部長から、報告願います。　簡明にお願いします。　何か質疑ありますか。　他にありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　なしと認めます。　それでは、その他に移ります。　何かありませんか。　はたの委員、その他なので、簡明にお願いします。　その他ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　なしと認めます。　それでは、本日の厚生委員会を閉会いたします。　　　　　　午後零時４２分閉会

　今、災害対策課長のほうから説明がありましたけれども、先日の総務委員会のほうで、旧本木東小学校の校舎については、壊した上で更地にして、最終的に特別養護老人ホームとして使うという報告まで出ていると思います。　今回の陳情なんですけれども、もともとのこの陳情自体、旧本木東小学校の旧校舎をどう活用しようか、その後、もともと去年の地元のこの地区の町会長たちから出てきた請願も、できれば、この校舎がなくなった後に、新しく地域に資する施設であってほしいという、そういうところまで含めた請願が、当時地元の人たちからも出ていたと思うんですね。　そういう意味で、この旧本木東小学校の、取りあえず取壊しが決まって、新しい特別養護老人ホームを造ろうという話なので、これから本来議論しなきゃいけないので、その特別養護老人ホームにこの避難所機能を含めた、そういう施設にしなきゃいけないんじゃないかという、議論が新しいステージのほうに、もう進みつつあると思うんです。　そういった意味で、区議会事務局のほうで陳情者の方にその点を確認していただきたいと思うんですが、いかがでしょうか。陳情者に御意向を確認させていただきたいと思います。　先ほど議論にも出てきましたけれども、令和４年度に解体ということですので、そこまでに関しては、やはり災害がある可能性がありますので、そこまでの臨時的なスポットクーラー、あるいは貸出し用の大型クーラー等もあると思います。そういうところもしっかり対策をしていただくというふうなことは必要だと思うんですが、自民党としてはこのまま継続という形で考えています。よろしくお願いします。　私も、その水害時のコミュニティタイムラインの話なんですけれども、先日、早速ワークショップに参加させていただいたので、その感想も含めて、また質問させていただきますが、今、ぬかが委員がおっしゃっていたように、そこに関われない人たちの問題というのは常に、前回の災害・オウム対策調査特別委員会で、地区防災計画の話でも町会へ入っていない５０％の人をどうするんだという話はさんざん、決算特別委員会のときも含めてしてきたんですけれども、地区防災計画は、前にちょっとお話ししたかもしれないんですが、地震に関しては実際計画を立てても、地震になるとみんなパニックになっているところで、こんなふうに動けるか不安だという地域の人の声があったんですが、この水害のコミュニティタイムラインに関しては、すごくよかったなというのがまず第一の感想です。　防災アドバイザーの松尾教授も来てくださって、こういう台風の場合、荒川がやばいんですよという、具体的に言ってくれて、地域の人も分かりやすい説明だったと思います。　その５日前から動き方を考えて、書いてというのはよかったと思うんですが、ただ、今言ったように、町会に入っていない特に若い世代の人なんですが、どう知らせるかというところで一つ疑問に思っているのが、今、足立区で小学校に通っている、多分、都からの東京マイ・タイムラインが配られていますよね。あれが宿題みたいな感じで出ていると思うんですが、そこの二つの立ち位置というか、そこがよく分かっていない部分があるんですが、区としては、どういうふうに使い分けというか、考えていらっしゃるんでしょうか。東京マイ・タイムラインは、あくまでも個別の計画となりまして、御家庭に持ち帰りいただきまして、個人または家族の計画をつくっていただくものです。いわゆる家族でどういうルールをつくって連絡を取り合うとか、そういった細かい計画になりまして、今、行っているコミュニティタイムラインは、地域でどういう行動を行うかということで、各町会ごとに様々な課題がございますので、そういったものも含めて、どういった対応が一番いいのか、この町会ではどういう対応をするのがいいのかを、意見をいただきながらまとめていくということで、ちょっと単位が違うというところでございます。補足でございますが、今、御説明したのは、違いということで、それでは皆さんに分かりづらいという御質問だと思いますので、それについては、これから進められていきますワークショップ、地区防災計画などを進める中で、そういうことも説明をしていきたい。更には、広報等でもそういう説明をしていきたいというふうに考えております。　分かりました。その二つの立ち位置の違いはよく分かりました。名前からして、コミュニティタイムラインとマイ・タイムラインだから、地域でつくる計画と個人的な計画という話なんですが、そのコミュニティ、地域ということになると、やっぱり町会単位になってしまうと思うんですね。その町会に入っていない人たちの地域活動というのが、現状、足立区として、言い方があまりよくないかもしれないんですけれども、正にもう町会に入っていないような、新しい世代の方々というのは、自分たちの家庭が一つの単位で何事も動いていると思うので、そういう意味ではコミュニティタイムラインでカバーできない５０％の方々にはやっぱりコミュニティタイムライン、こういうのがありますよと言っても、いまいちピンと来ないというか、それこそマイ・タイムラインですよね。自分の家族、うちの家は荒川の近くだから、お父さんはどこで会社に何時頃までいるよ、お母さんはどこにいるよというので、家族で合わせるという、そういう対策を個々でやる人のほうが、これからは多くなっちゃうんじゃないかなと思うんですが、その対策については、東京マイ・タイムラインのほうをうまく周知して、それをうまく使ってくださいという感じで行くんですかね。我々としては、東京マイ・タイムラインをまずは活用しながら、個人的にそういった計画をつくっていただくということは、これまでも周知しておりますけれども、今後も周知してまいります。　それを踏まえた上で、その計画はつくった上で、どっちかがあればいいというわけじゃございませんので、東京マイ・タイムラインは当然つくっていただきながら、更に地域でのコミュニティタイムラインについても作成に御協力いただくということで、共助としての機能が、その地域で有効に動けるように、活用できるように、その辺について、自助が東京マイ・タイムラインだとすると、共助のほうがコミュニティタイムラインになりますので、両方を進めていきたいと考えております。　先日の本会議の私自身の質問でも言ったんですけれども、そういった意味で、共助と今、災害対策課長おっしゃいましたけれども、実際に若い世代が町会に入っていないというところが現実問題としてあるのであれば、避難所運営会議のときの話で質問させていただいたんですけれども、そうしたら、ほかに地域コミュニティ、何があるかといったら、若い世代だったら学校のＰＴＡだったりとか、あとはママさんバレーの会があったりとか、今、コロナ禍でいろいろ活動していないのがあると思うんですけれども、そういったそれぞれの団体に出向いて行って、そういうコミュニティタイムラインがあるので、皆さん是非、みんなで自分たちの地域のことに協力してくださいねという活動が必要だと思うんですが、いかがでしょうか。以前の災害・オウム対策調査特別委員会で杉本委員からそのような話があって、私も庁内で、教育委員会を含め、ＰＴＡとかそういう活動の場を活用して説明に行きたいなということで考えております。今も町会・自治会のほうにはうちの職員が、毎日とは言いませんが、ほぼ説明に上がっているような状況でございます。　その中で、ＰＴＡのほうに入っていない方もいらっしゃるということですので、その辺をうまく取り入れるようにして、計画をつくりながら御説明に上がっていくということで、人員の関係もございますが、なるべくそれを実施していきたいというふうに考えております。　定刻になりましたので、本日の厚生委員会を開会いたします。　今年最初の厚生委員会です。今年も執行機関の皆様どうぞよろしくお願いいたします。委員の皆様もどうぞよろしくお願いいたします。　最初に、記録署名員２名を私から指名いたします。　いいくら委員、横田委員、よろしくお願いいたします。　次に、異動管理職の紹介を行います。　異動管理職の紹介につきましては、御手元に配付しております資料で紹介に代えさせていただきます。　次に、４番、組織改正に伴う新組織の事務分掌について、こちらも御手元に配付してあります資料にて説明に代えさせていただきます。　次に、請願・陳情の審査に移ります。　（１）元受理番号３　命を守る熱中症対策の強化を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関、何か変化はありますか。　質疑は何かありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは各会派の意見を伺います。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数と認めます。本件は継続審査といたします。　次に、（２）元受理番号５　介護保険の負担軽減を求める陳情、前回は継続審査であります。これを単独議題といたします。　最初に、追加署名の提出がありましたので、区議会事務局次長から報告願います。　執行機関、何か変化ありますか。　質疑は何かありますか。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　各会派の意見を伺います。　それでは採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を願います。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数となります。本件を継続審査といたします。　次に、（３）元受理番号１２　全てのがん検診無料化及び女性のがん検診毎年実施を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、何か変化はありますか。　質疑は何かありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を伺います。　それでは採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を願います。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数と認めます。本件は継続審査といたします。　（４）元受理番号１５　医療的ケア児や重症心身障害児とその家族に対する日常生活支援サービスの向上を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　また、報告事項（３）令和２年度第２回足立区医療的ケア児ネットワーク協議会の実施報告についての報告が、本陳情と関連しておりますので、合わせて、執行機関からの説明をお願いいたします。　それでは質疑に移ります。　何か質疑ありますか。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を伺います。　それでは採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数と認めます。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（５）２受理番号２　ケアプランの有料化は行わないことを国に求める意見書の提出を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、何か変化はありますか。　何か質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いいたします。　それでは採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（６）２受理番号４　３歳児健診でカメラ型のオートレフラクトメーターを用いた検査や視能訓練士・眼科医が視力を測る体制と各保健センターにおける相談窓口を早急に構築するよう求める請願を単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、何か変化はありますか。　何か質疑はありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を願います。　それでは採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（７）２受理番号９　高齢者も障がいのある方も安心して暮らせるよう求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　合わせて、報告事項（４）足立区第６期障がい福祉計画・第２期障がい児福祉計画素案のパブリックコメント及び障がい者団体等ヒアリングの実施結果についての報告も本陳情と関連しておりますので、執行機関の説明を求めます。　何か質疑はありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を願います。　それでは採決いたします。　本件は継続審査とすることに御異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　御異議なしと認めます。よって、本件を継続審査といたします。　次に、（８）２受理番号１５　保健所の機能強化に向け、国に予算強化等を求める意見書の提出を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、何か変化はありますか。　何か質疑はありますか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。各会派の意見を願います。　それでは採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退席］　次に、所管事務の調査を議題といたします。　（１）糖尿病対策に関する調査を単独議題といたします。　執行機関のほう、何かありますか。　何か質疑ありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは次に、報告事項に移ります。　（１）特別定額給付金の給付実績について、（２）足立区成年後見制度利用促進地域連携ネットワーク検討協議会設置要綱の一部改正について、以上２件を福祉部長から、（５）（仮称）江北健康づくりセンターの工事発注の見送りについて、（６）足立区における新型コロナウイルス感染症発生状況について、（７）竹の塚保健センターにおける発注・契約していない修繕費の取扱いについて、以上３件を衛生部長から、（８）【追加報告】新型コロナウイルスワクチンの接種事業について、以上１件を新型コロナウイルスワクチン接種担当部長から報告していただきます。　何か質疑ありますか。　他にありませんか。　ほかにありますか。　ほかにありませんか。　ほかに質疑ありますか。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　なしと認めます。　それでは、次にその他に移ります。　何かありませんか。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　以上をもって本日の案件は全部終了いたしました。　これをもって本日の厚生委員会を閉会いたします。　　　　　　午後４時１１分閉会

　以前から、ずっとこの委員会でも話が出ている医療的ケア児で避難できなさそうな人はどうするんだ、事前に調査する必要があるんじゃないかと、この委員会であるとか本会議等でもいろいろな話が出てきたと思います。　今回調査してくださったということは、これは今まで議会のほうで、いろいろ要望が出ていたということで、行ってくださったという理解でよいのかということと、あと、ここに一応箇条書きで何％みたいな感じで書いているんですが、具体的にどういう感じでアンケートを行ったのかというのを教えていただきたいんです。　区としては、この医療的ケア児のことをしっかり考えて、こういうふうに対処してくださったのは大変ありがたいと思うんですけれども、どうも一部の話だと、人によっては、聞き方が事務的な感じに受けられたという意見もちょっとあったようなので、そんなことはないのは重々分かっているんですけれども、その内容について、どんなことをアンケートでお伺いしたのか、あと今後、この２３世帯以外はどういうふうにしていくのかということを教えてください。まず、調査に至った経緯でございますけれども、当然、議会の皆様方からの御要望等もありましたし、また団体を含めた当事者、こちらのほうからも御意見を頂いた、これが発端の経緯でございます。　この調査におきましては、障がいの援護係のケースワーカーが直接個別に訪問して、対面して調査票、一応フォーマットがございますので、そちらに基づいて聞き取りを行ったところでございます。　しかしながら、今、御発言があったとおり、なかなか聞き取りに力量というか、聞き方等々に差があり、回答いただいたレベルについては差があったところでございます。　こちらにつきましては、今後、調査のほうを予定してございまして、そちらのほうで、個別具体的な事情がそれぞれございますので、そちらのほうをより詳しく聞き取りをして、具体的な対応策等を考えてまいりたいと思っているところでございます。　前回の委員会で、陳情者への意向確認をお願いした結果、そういう答えだったということなんですけれども、今の話であれば、この前の話の解体までのスケジュールだと、まず２年あるかないかだったと思うんですけれども、それまでの期間は分かるんですが、何かこの前ちらっと聞いた話だと、解体した後もどうにか、新築までの間、逃げるところないじゃないかという話もあったと思うんですね。　なので、解体までの期間、体育館という形があるところまでは、この前おっしゃっていたようなスポットクーラーだとか、あるいは何かしらの形で、長引くようであればレンタルという形でちゃんとしたクーラーを置くという、実際必要なときには何かしら熱中症対策はするというのが、区のほうの立場だというふうに理解しているんですけれども、もちろん実際もう建て替えのために解体し始めちゃってから、水害、地震が来る可能性だってあると思うんですね。　実際、この前の、この前と言ってもおととしになっちゃいましたけれども、台風１９号のときだって、実際、旧本木東小学校は避難所が開設されなかったので、近隣の関原小学校と本木小学校に分散避難したと。　ただ、コロナ対策という観点からすると、収容人数が少ないので、それじゃ対策できないということもあると思うので、そういったところの今後の対策、見通しですよね。それと、あと先ほど特別養護老人ホームになるのは決まっているということなんですけれども、新築前のプロポーザルのスケジュール、その後、変化があったか教えてください。私からは、質問の前半の解体後の避難所の件をお話しさせていただきますと、この周辺につきましては、大きな避難所が近くにないということがございますけれども、避難所の調整というものにこれから入ってまいります。　その中で、近隣の関原小学校ですとか、本木小学校、また今度は、東京朝鮮第四初中級学校も利用できるようになりましたので、そういったところも含めて、地域の方、それから移転先といいますか、移行先の避難所運営会議の皆様と意見交換をしながら、避難所の調整はさせていただきたいと思います。　また、避難については、特に水害時については、近くの避難所というよりは、分散避難を今、周知してございますので、避難所に来ることだけが避難ではないということを、改めてまたそちらも併せて周知していきたいと考えております。私からは、特別養護老人ホームのプロポーザルのスケジュールについての変化がありますかということについて、お答えさせていただきます。　特段、前回の委員会で御報告させていただいたとおり、令和４年度から令和５年度で特別養護老人ホームの公募を考えているということに変更はございません。　分かりました。プロポーザルのほうのスケジュールは、その後、特に変更がない、変更がないというか、進捗がないということなんですけれども、今回いろいろとはっきりしたのが、この災害、特に避難所の関係に関して言うと、今まで区がやってきた、いわゆる区立小・中学校の施設だけではだんだん足りなくなってきた。学校の統廃合があるからなんですけれども。　その中、本木、関原、扇地区に関して言えば、先ほど一つの成果としては、東京朝鮮第四初中級学校も解放してもらえるようになった。４月に区長が訪問して、実際その体育館も使わせてもらえる、この前、扇町会の人たちも実際に入って、避難所運営会議を東京朝鮮第四初中級学校で開ける、区立小・中学校以外でも開けるというような状況になったと思うんですね。　そういった意味で、今後の避難所、前、私も本会議でも言ったんですけれども、とにかく学校の統廃合が進み過ぎて、一つの避難所、学校単位でやっていると、参加している町会数が多過ぎるということがあるので、例えばこの旧本木東小学校が将来、特別養護老人ホームになるのであれば、学校という施設、もちろん学校のほうが、体育館とか教室があって、避難するには好都合な施設ではあるんですけれども、この特別養護老人ホームという施設だったとしても、地域の避難所運営会議に地域の人たちが入って、正式な、日頃から避難所としていつでも活用できるよという体制にしなきゃいけない、そこまで含めてプロポーザルをしていただきたいなというふうに思います。　最後は要望で結構です。プロポーザルの条件については、今後、またいろいろ検討していきたいと思いますけれども、今、杉本委員御発言あったとおり、いろいろと検討させていただきながら進めていきたいと考えております。　継続でお願いします。　すみません。最後、情報連絡の電柱を活用した想定浸水深の表示のところで、ちょっとだけ聞きたいんですけれども、この電柱だと、学校とかに書いてあるのと違って、見やすい、皆さんも実感しやすいということで、非常にいい取組だと思います。　議長が以前から御提案されていたということですけれども、一応、今後のスケジュールなんですが、今これを見ると、荒川の右岸地域、千住であるとか、小台、宮城、新田、こっちはハザードマップではもう本当に赤に近いオレンジだというのは分かるんですが、尾久橋通りの西側地域が、まずということなんですが、それにしても、やっぱり荒川に近い左岸地域もハザードマップでかなりオレンジに近いところなので、こういうところも必要かなと思うんですけれども、今後のスケジュールを教えていただけますか。どれぐらいのスピード感でできるんでしょうか。今回、今年度の２月、３月、約１００箇所を整備する予定で今発注をしようとしているところなんですが、令和３年度に、設置できなかった地域、今、杉本委員からお話があった尾久橋通りの西側、東側地域含めて約２００か所を整備したいと思っております。　確かに、荒川に近いところのほうが氾濫の浸水深が深い、危険度が高いというところから、なるべく早く間髪置かずに、西側地域も整備し、約３か月ぐらいを考えておりますが、なるべく早く整備できるようにしていきたいと思っております。　あともう一つだけ。　私自身も荒川のすぐそば、左岸のすぐそばに住んでいるので、どうしても荒川のことを考えがちなんですけれども、一昨年の台風の後に、有志の若手議員の方々と一緒に鹿沼市までボランティアに行ったときに、本当にちっちゃい川があふれたときのほうが、結構皆さん被害が大きいんだというイメージがあったんです。　荒川とかが３ｍ、５ｍと言われて、みんな、もう常に身構えているというところもあって、実際ハザードマップ的にはそんなに何ｍにも高くならないんでしょうけれども、実はこの小規模河川の近くの人も危機感を持ったほうがいいんじゃないかということで、こういう対策あるいは人が通る駅の前、あまり必要以上に区民の方を脅かす必要はないとは思うんですけれども、駅の何かそういうところも設置したほうがいいんじゃないかなと思いますが、お考えはいかがでしょうか。確かに四方を河川に囲まれている足立区であり、ハザードマップは様々な河川が氾濫した場合の浸水深を表示した地図であり、それを全て、例えば電柱を利用してというと、なかなかいろいろな河川ごとに高さが違ったりと、逆に混乱を来してしまうのかなというところもあるんですが、今のところ、荒川、あと足立区東部は利根川のほうが浸水深が深いということで、この２つの河川で整備していきたいと考えております。今、杉本委員おっしゃられた中・小規模河川ということで、芝川とか新芝川とか毛長川ございます。これは、それなりに水位の調整ができる水門等が付いております。　御存じのとおり、荒川については水門がありませんので、台風１９号のときは、上流でかなり降って、台風が終わった段階で水位が増水してきたということがございます。ですので、それに合わせて想定浸水深表示を貼っていきたい。　更には、北千住駅前、ペデストリアンデッキのちょうど中心ぐらいのところに、今は集中照明塔があって、そこで工事しているんです。あそこにも、杉本委員おっしゃるように、考えると、見た方は驚くところに想定浸水深の表示があります。ペデストリアンデッキの上まで水が来るというところを表示させていただいております。　危機感をあおるということではないんですが、ここまで来てしまうんだというのは、皆さんで分かっていただいて、増水する、冠水する、越水するという、そういう状況のときは危険なんだということを、皆さんに日常から分かっていただくためにこういうものを貼っているということでございますので、その状況で危機感を持っていただければなというふうに考えております。　定刻前ですが、全員おそろいのようですので、厚生委員会を開会いたします。　今回、議案その他、請願、陳情、かなりたくさんの量となっております。執行機関の皆さんにおかれましても、説明のときには是非簡明にお願いいただければと思います。　それでは、最初に、記録署名員の指名を行います。　白石委員、はたの委員、よろしくお願いいたします。　次に、議案の審査に移ります。　（１）第２１号議案　足立区保健所運営協議会条例を廃止する条例を単独議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　質疑はありませんか。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見を求めます。　本案は、原案のとおり可決すべきものとすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、原案のとおり可決するべきものと決定いたしました。　（２）第２２号議案　（仮称）足立区介護保険事業者支援施設の大規模改修工事の実施に関する基本協定を単独議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　質疑はありませんか。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見を願います。　これより採決をいたします。　本案は、原案のとおり可決すべきものとすることに御異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　御異議ないと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　次に、（３）第２３号議案　債権の放棄について、（４）第２４号議案、（５）第２５議案、（６）第２６号議案まで債権の放棄について、以上４件を一括議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　質疑はありませんか。　ほかに質疑ありませんか。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見を願います。　４議案全部可決でよろしいですか。　これより採決をいたします。　４議案まとめての採決をいたします。　本案は、原案のとおり可決すべきことに御異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　御異議ないと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　次に、（７）第４１号議案　足立区介護保険条例の一部を改正する条例、これを単独議題といたします。　併せて、報告事項（２）第８期介護保険事業計画における介護保険料について、（３）足立区高齢者保健福祉計画・第８期介護保険事業計画（中間報告）へのパブリックコメントに対する区の考え方について、（４）足立区高齢者保健福祉計画・第８期介護保険事業計画（案）の策定についての報告も受けます。　執行機関の説明を求めます。　質疑はありませんか。　ほかにありませんか。　横田委員、もう少し簡明にお願いできますか。　横田委員、簡明にお願いします。　ほかにありませんか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見を願います。　それでは採決いたします。　本案は、原案のとおり可決すべきものとすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　次に、（８）議員提出第２号議案　足立区子どもの医療費の助成に関する条例の一部を改正する条例を単独議題といたします。　なお、委員の皆様方にあらかじめ申し上げます。　議員提出議案に対する質問につきましては、提出者に対する質問に限りまして、執行機関に対して質問することは御遠慮いただきたいと思います。　それでは、提案理由の説明を求めますが、本議案につきましては本会議で十分説明されていますので、簡明にお願いいたします。　それでは提案者、お願いいたします。　それでは質疑に移ります。　質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見を求めます。　事務局、いかがですか。　これより採決をいたします。　本案は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退席］　次に、請願・陳情の審査に移ります。　（１）元受理番号３　命を守る熱中症対策の強化を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、何か変化はありますか。　何か質疑ありますか。　ほかに質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見を願います。　これより採決いたします。　本件は、継続すべきものとすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（２）元受理番号５　介護保険の負担軽減を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関、何か変化はありますか。　何か質疑ありますか。　ほかに質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を求めます。　これより採決いたします。　本件は、継続すべきものとすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（３）元受理番号１２　全てのがん検診無料化及び女性のがん検診毎年実施を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関、何か変化はありますか。　これより質疑に入ります。　何か質疑はありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いいたします。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（４）元受理番号１５　医療的ケア児や重症心身障害児とその家族に対する日常生活支援サービスの向上を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関の方、何か変化はありますか。　何か質疑はありますか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を求めます。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（５）２受理番号２、ケアプランの有料化は行わないことを国に求める意見書の提出を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関、何か変化はありますか。　何か質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を願います。　これより採決いたします。　本件は、継続することに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（６）２受理番号４　３歳児健診でカメラ型のオートレフラクトメーターを用いた検査や視能訓練士・眼科医が視力を測る体制と各保健センターにおける相談窓口を早急に構築するよう求める請願を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関の方、何か変化はありますか。　何か質疑はありませんか。　ほかに質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を願います。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（７）２受理番号９　高齢者も障がいのある方も安心して暮らせるよう求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　最初に、追加署名の提出がありましたので、区議会事務局から報告を願います。　また、併せて報告事項（５）足立区第６期障がい福祉計画・第２期障がい児福祉計画（案）についての報告も、その後執行機関の方から報告を受けます。　何か質疑はありますか。　ほかに質疑ありませんか。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　各会派の意見を求めます。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに御異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　御異議なしと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、（８）２受理番号１５　保健所の機能強化に向け、国に予算強化等を求める意見書の提出を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関の方、何か変化はありますか。　何か質疑ありますか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を願います。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（９）受理番号３　安心・安全の医療・介護の実現と国民のいのちと健康を守るための意見書を国に提出することを求める請願を単独議題といたします。　新規付託のため、執行機関の説明を求めます。　何か質疑はありますか。　ほかに質疑ありませんか。　ほかに質疑ありませんか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を願います。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（１０）受理番号４　コロナ禍を克服するために、ＰＣＲ検査の拡充等を求める陳情を単独議題といたします。　新規付託でありますので、執行機関の説明を求めます。　また、報告事項（８）足立区における新型コロナウイルス感染症発生状況については、本陳情と関連しておりますので、併せて執行機関より説明をお願いいたします。　何か質疑ありますか。　後で、報告事項の中にワクチン接種の進捗状況についてがありますので。　ほかにありませんか。　ほかに。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を求めます。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退席］　次に、所管事務の調査を議題といたします。　（１）糖尿病対策に関する調査を単独議題といたします。　何か質疑ありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑ありませんね。　次に、報告事項に入りますが、時間も今押しておりますので、説明、質疑、答弁、簡明に是非お願いいたします。　まず、（１）足立区介護保険事業者支援施設使用者選定等委員会の選定結果について、以上１件を福祉部長から、（６）足立区生活保護適正実施協議会への諮問について、以上１件、足立福祉事務所長から、（７）【追加報告】令和３年度足立区社会福祉協議会の収支予算及び重点的な取組みについて、以上１件、社会福祉協議会事務局長から、（９）新型コロナウイルスワクチン接種事業の進捗状況について、以上１件、新型コロナウイルスワクチン接種担当部長から報告をお願いいたします。　何かありますか。　ほかに質疑ありませんか。　よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　次に、その他に移ります。　その他何かありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、本日の厚生委員会を閉会いたします。　　　　　　午後１時０１分閉会

　継続でお願いします。　この水防体制再構築の検討状況についてというところ、この１番の分散避難推進部会のところで幾つか御質問なんですけれども、その２番の新たな避難先の確保、継続実施で、新たな避難先の確保に向けて引き続き働きかけを行うという部分のところで質問なんですが、この委員会でも関連しているところなんですけれども、先ほど正に陳情であった旧本木東小学校の件もそうですし、あと旧千寿第五小学校の跡地活用もそうなんですけれども、特にこの前、旧千寿第五小学校の跡地活用については、取りあえず、今、コロナ禍だからということで、もともとの学区域だった旧４町会、今、梅田一、二丁目と足立一、四丁目のエリアの方が各町会、コロナ禍なので５人以内で来てくださいということであったんですけれども、ちょうど１週間ぐらいたつんですが、昨日、地域の辺りを歩いて話を聞いてると、もうそのときの、どういう会議だったよというのが地域に出回っちゃっているんですが、結局、あの地域の人、旧本木東小学校もそうだし、旧千寿第五小学校もそうなんですけれども、一番の関心事は、もちろん区の建物で、その後、定期借地権で貸して、例えば旧本木東小学校だったら特別養護老人ホームにする、旧千寿第五小学校だったら文教施設にする、これは、もちろん最終的には行政側が決めることですから、地域住民の方々とか、我々住民の代表の議会の方から、いろいろこういうふうにしてほしいという提案はするけれども、最終決定はもちろん行政側なんですが、ただ地域の人たちが、その後に特別養護老人ホームで使うのか学校で使うのか、そこについての多分、異論、不満を抱えているわけじゃないと思うんですね。　結局、台風１９号のときに、足立小学校、関原小学校、本木小学校と、正に、１，０００人を超えてしまった３つの学校の地域の人が、どうにか同じような、そこを更に分散させられるような、ちゃんと運営会議をつくれるような避難所をつくりたい、そういうのをつくってほしいというのが、とにかく一番大きい声であるにもかかわらず、昨年の１２月にその旧千寿第五小学校に関しては、あそこら辺の中央南町会・自治会連絡協議会ですよね、あそこの町会長とかの会議で、今後、文教施設として使えますと方向性が示された。それを踏まえて、今度、この前、説明がありますよと言ったのにほとんど同じ説明だった。　各町会５人ずつと言われたら、大体、また会長とかも来るので、この前の話と一緒だったねと。そこで、質疑応答のときに、例えば、その分散をするために旧千寿第五小学校のエリアの大体の人口、これぐらいいますよと。それを踏まえて、そこで作る施設にはどれぐらいの避難するスペースが必要なのか、何㎡とか具体数が分からなくても、どれぐらいの広さが必要なのかというのを、質問されても答えられないという状況だったんです。そこら辺、もう一つ、そのときなぜ答えられないかというと、説明に来てくれていたのが資産管理部の方と、あと、当然、地域の方々が来るので、地域のちから推進部から来てくれていたんですけれども、危機管理部の方がいらっしゃらなかった。だから、一番関心がある災害のことについて質問に答えてもらえなかったという不満が、実はこの１週間すごく広がっちゃっている状況なんですけれども、そこら辺の部署間でのやり取りについて教えてください。大変失礼いたしました。資産管理部とは情報共有しながら行っておりまして、今回は、我々の部の方はちょっと不参加でしたけれども、我々としては、当然、避難所機能というのは必要だと考えておりまして、一度、その旧千寿第五小学校のところは、１回、避難所の調整というのはさせていただいて、足立小学校に結局は集約させていただいたところです。　旧本木東小学校については、来年度早々に、避難所調整に入らせていただきたいと思いますので、先ほど言われました、どれぐらいの避難者を想定して、どれぐらいのペースが必要なのか、そういったところを勘案しながら、周辺の避難所の運営会議の皆様の意見も聞きながら、避難所調整の方をさせていただきたいと思っております。　今のお話ですと、旧千寿第五小学校の方はもう、あそこに例えば学校が来るとしても、いわゆるあそこで運営会議をつくるような避難所にはもうならないという計画の理解でよろしいですか。文教施設ということで、どういったものが来るか、まだイメージぐらいしかできないと思うんですけども、文教施設ということで、学校ということであれば、比較的広いスペースもあるんだろうと思いますので、その大きさ、どのようなものが提案されるのかによって、検討していきたいと思っております。　だから、地域の方は、正に、そのことを皆さん言っているのであって、だからこそ、資産管理部と危機管理部、お互いにある程度話をして、ある程度、どういうビジョンをつくって、それで、これからプロポーザルをするのは分かるんですけれども、こういった機能は是非、付けてほしいというのが地域の人、特に、さっき言いましたが、検討した結果、足立小学校の方へ集約することにしました。その足立小学校が足立区で一番多かったわけです、千何百人。しかも、避難所運営会議の役員だけで百何十人いるわけですよ。コロナ禍だから、何百人しか収容できないと言っているのに、役員だけで百何十人集まって、肝腎な人たち、逃げてこられないじゃないですかというのを、変な話ですけれども、自分自身も本会議の質問であったり、いろいろなところでもずっと繰り返し言っていて、地域の人もやはりそこなんです。　だから、結局、地域の人が、実は旧千寿第五小学校の跡地が私立学校になろうが、あるいは区が独自で学校をつくろうが、下手したら別の保育園になろうが特別養護老人ホームになろうが、そこは区の決定について、誰も文句を言っていないんです。そこが避難したときに、本当に危険だ、本当は逃げたかったんだけれども、この前、人もあふれていたし、やはり旧五反野小学校のあちら側の、今の足立小学校の方まで行くのは危険だから、結局、うちは２階建てだけれども行けなかったという人もいるわけです。目の前には旧千寿第五小学校の空き校舎があるのに逃げる場所がなかったというふうに言っている人もいるわけなんですよね。　だから、そこをどうにかしてくださいという話なのに、そういうのが一切見えてこないので、今、地域の人たちからすると、どうなっちゃうんだろうね。　これ、実は旧本木東小学校の方も全く同じ状況が起きています、聞いていると。特別養護老人ホームになるらしい。でも、足りていないし、特別養護老人ホームになって、それはよかった。なんだけれども、結局、あそこ逃げられるのかなという話なんですよ。　変な話、これから、特別養護老人ホームであれば当然できるのは医療関係とか、そういう法人だけだと思うので、じゃあ、どういうところがこれから入ってくるのかなというのは、これからだけれども、例えばあの地域の町会の人たちと、ふだんから関わりがあって、地域行事にすごく熱心な、協力的な医療法人のところの人もやりたいと、是非お手伝いしたい、そういう避難所としてもちゃんと機能させたいというふうな、そういう話もあると聞くんですよ。　だから、そういう人たちの意見も聞いて、ある程度ビジョンをつくって、だから区役所は縦割りだねという地域の人に言われちゃうんですけれども、さっき言ったように部署を越えて、話をある程度まとめてから地域の人に言わないと、この前と全く同じ話を聞いて、質問したのに全く答えられなくて余計不満がたまっても、本当に悪循環が起きてしまっているというのを、この１週間ちょっと感じているので、その対処をどうにかお願いしたいと思うんですが、いかがでしょうか。旧千寿第五小学校と旧本木東小学校の跡地については、それぞれ避難所機能を入れるというところまでは御説明しておりますけれども、地域の皆さんからすると、避難所機能といっても、どの程度の、何人入れるのかとか、それから、今御質問のあった運営形態がどうなるのか、避難所運営会議を設けるのかどうなのか、その辺が御心配だということですので、実際、来月、旧千寿第五小学校跡地の公募が始まるという時期でございますけれども、その辺については、地域の方々に、公募時までには、その避難所機能の規模、最低限この機能はというようなところもお示しすべきかなというふうに思いますので、改めて、両所管で調整をさせていただきたいと思います。　仕様書の方に入れ込めるかどうかという点はいかがですか。その部分も含めて、調整をさせていただきます。私からすれば、１０人でも避難所機能なのか、１００人なのか、１，０００人なのか、それは全く違いますので、全くそれをフリーハンドで事業者に任せるというわけにはいかないと思いますので、一定程度、区の考え方を示したいと思います。　それでは、全員お集まりのようですので、厚生委員会を開会いたします。　記録署名員の指名の前に、１点、執行機関の皆様におかれましては御確認いただきたいのですが、区議会事務局から事前に配付していた会議次第について、４番目に「議案の審査」という項目が抜けておりました。ですので、「記録署名員の指名」、「異動管理職の紹介」の次に「議案の審査」を行って、その後、「請願・陳情の審査」に移ってまいります。その点、御了承ください。　それでは、記録署名員の指名を行います。　水野委員、横田委員、よろしくお願いします。　次に、異動管理職の紹介に移ります。　異動管理職の紹介につきましては、手元に資料を配付いたしましたので、紹介に代えさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。　それでは、次に、４番、議案の審査に移ります。　（１）議員提出第２号議案　足立区子どもの医療費の助成に関する条例の一部を改正する条例について、これを単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　何か質疑はありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派の意見を求めます。　本案を継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査といたします。　次に、５番、請願・陳情の審査に移ります。　（１）元受理番号３　命を守る熱中症対策の強化を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、何か変化はありますか。　ありがとうございます。　それでは、質疑はありますか。　横田委員、今の質疑は気候変動適応対策エアコン購入費補助金制度についてでしょうか。もうちょっと詳しくお願いします。　ほかに。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（２）元受理番号５　介護保険の負担軽減を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関、何か変化はありますか。　何か。　ほかに。　ほかに質疑ありませんか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、各会派の意見を求めます。　これより採決いたします。　本件は採択すべきものとすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手少数であります。よって、不採択すべきものと決定いたしました。　次に、（３）元受理番号１２　全てのがん検診無料化及び女性のがん検診毎年実施を求める陳情について単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　執行機関、何か変化ありますか。　何か質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を求めます。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（４）元受理番号１５　医療的ケア児や重症心身障害児とその家族に対する日常生活支援サービスの向上を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査でありました。　執行機関、何か変化はありますか。　質疑は何かありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を願います。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（５）２受理番号２　ケアプランの有料化は行わないことを国に求める意見書の提出を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関、何かありますか。　何か質疑ありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を求めます。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（６）２受理番号４　３歳児健診でカメラ型のオートレフラクトメーターを用いた検査や視能訓練士・眼科医が視力を測る体制と各保健センターにおける相談窓口を早急に構築するよう求める請願を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関、何かありますか。　何か質疑ありますか。　ほかに質疑ありますか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（７）２受理番号９　高齢者も障がいのある方も安心して暮らせるよう求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　また、報告事項（４）足立区における地域生活支援拠点等の整備についてが本陳情と関連しておりますので、合わせて執行機関より説明を求めます。　それでは、何か質疑はありませんか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を求めます。　本件は継続審査とすることに御異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　御異議なしと認めます。よって、継続審査と決定いたしました。　次に（８）２受理番号１５　保健所の機能強化に向け、国に予算強化等を求める意見書の提出を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関、何かありますか。　何か質疑ありませんか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（９）受理番号３　安心・安全の医療・介護の実現と国民のいのちと健康を守るための意見書を国に提出することを求める請願を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　執行機関、何かありますか。　それでは、質疑に移ります。　質疑は何かありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見を求めます。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（１０）受理番号４　コロナ禍を克服するために、ＰＣＲ検査の拡充等を求める陳情を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　また、報告事項（１５）足立区における新型コロナウイルス感染症発生状況についてが本陳情と関連しておりますので、合わせて執行機関より説明をお願いします。　それでは、質疑に移ります。　何か質疑ありませんか。　ほかに質疑はありませんか。　よろしいですか。　ほかに質疑ありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派の意見をお願いします。　これより採決いたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、６番、所管事務の調査を議題といたします。　（１）糖尿病対策に関する調査を単独議題といたします。　何か質疑ありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、次に、７番、報告事項の方へ移ります。　報告事項の（１）養育費確保支援事業の実施について、（２）【追加報告】「低所得の子育て世帯に対する子育て世帯生活支援特別給付金（ひとり親世帯分）」の支給について、（３）障がい者通所施設整備・運営事業者の選定結果について、（５）障がい者福祉センター業務改善及び業務報告会の実施報告について、以上４件を福祉部長から報告をお願いいたします。　（６）高齢者保健福祉計画・第８期介護保険事業計画に係る高齢者等実態調査および計画作成支援の委託契約の履行遅延について、（７）令和２年度高齢者施設・障がい者（児）施設等に対する支援実績について（新型コロナウイルス感染症対策）、（８）令和２年度介護予防事業等の実施状況について、（９）介護予防・日常生活支援総合事業のサービス単価について、（１０）令和３年度元気応援ポイント事業の拡充・変更について、以上５件を高齢者施策推進室長から報告をお願いします。　（１１）特定個人情報保護評価の実施について（新型インフルエンザ等対策特別措置法による予防接種の実施に関する事務）、（１２）足立区保健所運営協議会条例施行規則および同条例施行規則実施要領の廃止について、（１３）（仮称）江北健康づくりセンター新築工事の設計期間延長について、（１４）足立保健所窓口アンケート調査（区民満足度）集計結果報告について、（１６）精神障がい者の措置入院者退院後支援事業の実施について、以上５件を衛生部長から。　最後に、（１７）新型コロナウイルスワクチン接種事業の進捗状況について、以上１件を新型コロナウイルスワクチン接種担当部長から報告をお願いいたします。　それではお願いいたします。　何か質疑ありますか。　ほかにありませんか。質疑なしと認めます。　それでは、次に、その他に移ります。　何かありますか。開会から２時間半ほど経過しているので、簡明にお願いします。　ほかにありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、委員長から申し上げます。この委員構成で厚生委員会を開催するのは特段の事情がない限り、今回が最後になると思います。　一言御挨拶させていただきます。　私、半年間いろいろと、執行機関の皆様、委員の皆様には御協力いただきましてありがとうございました。特に、厚生委員会は、福祉部、衛生部と、もうただでさえ所管事項が多いところにコロナ禍ということで、毎回のように長い時間になってしまって、運営に皆さん御協力いただいたことを大変感謝いたします。どうもありがとうございました。　それでは、副委員長からも御挨拶をお願いします。　まず、ただ副委員長お願いします。　では、水野副委員長、お願いします。　ありがとうございました。　それでは、以上で厚生委員会を閉会いたします。　　　　　　午後零時３０分閉会

　幾つか確認させていただきたいのですけれども、先日の委員会で御答弁いただいたように、スポットクーラーを、今後、教育委員会と話合いをして、また幾つか増設していくという方向性、これで間違いないかというのを御確認したいのですけれども。前回、御答弁したときに、６台を御用意するという御答弁させていただきましたが、そこから２台追加をさせていただいて、現状８台、配備をさせていただいてございます。　分かりました。ということは、もともと３台しかなかったところ、その倍以上になったというのが分かったということと、あと、それは基本的には体育館に設置という形でよろしいのでしょうか。避難された方含めて、体育館等々に設置を基本とさせていただいております。　先ほどからの議論でもう大体分かってきたと思うのですが、大体、次の工事までのスケジュールが見えてきたということで、スポットクーラーをもし使用するとしても、来年度にもう解体が始まるということ。多分、これから我々がしていかなきゃいけない議論というのは、もう次のステージに移っているのだと思います。　これから議会で考えなきゃいけないのは、その解体が始まった後に、本来あの地域で避難すべき人たちを新しい特別養護老人ホームができるまでどこに避難させるのか、例えば関原の住区センターもあるし、興本の体育館だってあるわけですから、そういったところをその周辺の人たちをどう配分し、逃げさせるか、避難させるかというのを考えていく新しいステージにもう移りつつあると思います。　そういった意味でも、新しくエアコンを設置するというところは、今、議論は既に終了しているのかなというふうに思いますので、不採択を求めます。　すみません。この構成で最後の災害・オウム対策調査特別委員会ということで聞きたいことがあるのですけれども、Ｊアラートの話、ここ数回ずっと出ているのですけれども、公式の場で実際どうかとあまり言い切るとあれなのですが、今後１０年間、北朝鮮からのミサイルが飛んでくるリスクと、超大型台風が来るリスクを考えたら、台風対策の方が何百倍も重要であるというのはもちろん分かってはいるのですが、ただ本当いつも思うのが、例えばＪアラート、今日、情報連絡の方にも書いていますけれども、災害のアナウンスみたいにアナウンスしますというのですけれども、大体、Ｊアラートが鳴ってから何分後ぐらいにアナウンスできるのですか。北朝鮮がミサイルを発射して、まず発射情報というのは、Ｊアラートがまず流れるのは約３分程度です。　実際に、日本に着弾するとか通過するというのが約１０分と言われており、大体いつも、平成２９年の事例になりますけれども、１０分で通過しましたというのが出るので、２回目のアラートのときには、実際にはもう避難をある程度していないとちょっと厳しいというのが現状でございます。　そうですよね。私たちは区議会議員として、地方議会の議員として、あまり外交を語る立場に本来ないのですけれども、北朝鮮がもしミサイルを打ち上げたとしたら、弾道ミサイルなら、東京都が標的だったら７、８分で着弾をしますと。Ｊアラートも手続その他で区に来るまで３分ぐらい掛かると。そこから、みんなでチャイムで流しましょうと言ったら、もう手後れですよね。　今、言ったように実際に飛んでくるリスクというのは、台風の何百分の１というふうに考えるべきだと思うのですが、これ、変な話、ミサイルを飛ばすぞというのは北朝鮮の外交カードの一つなわけで、それ自体が国際政治なんてパワーゲームのようで、脅す一つのカードになっているわけですから、我々基礎自治体もそういうところで、もし飛んできても全然へっちゃらだよという体制をつくらないことには、今後、外交交渉も進んでいかないという、すごい本当に根本的な話なのですけれども、このチャイムを鳴らしてお知らせしますということではなくて、今、地下街が足立区はないよとは言うものの、Ｊアラートが鳴ったら数分で逃げるところのマップ、こういうところがありますよという、もうちょっと本気度を示してもいいのかなという感じはしました。最後は要望です。お願いします。　この度は副委員長にご指名いただきまして、ありがとうございます。委員長を精一杯支えていこうと思っておりますので、いろいろと委員の皆様もご指導のほど、よろしくお願いいたします。ありがとうございます。　ちょうど私自身も、この前、二、三か月前ですか、この郷土博物館を見学に行ってまいりました。　というのは、ある方にお薦めされて、ちょうどそのときの企画展は、この近くの中央本町の日比谷家の琳派の絵が出てきたということで飾ってあるというのと、甲冑ですね。よろいかぶとが出てきたというので飾ってある。　あと、もう一個、今、市川委員がおっしゃっていたように、そこの関係でおひな様がすごいのが出てきて、それ東京国立博物館に、郷土博物館では手に負えないすごいものが出てきちゃったという話も聞きました。　見に行ったときの感想ですが、私、今、１期生ですが、一番最初、１期生の議員１０人で区内施設の見学に行ったときに、郷土博物館は、私自身小学生だったときの社会科見学のイメージでは、足立区ってどういう歴史だったのかな、どういう文化があったのかなというところに重点を置く博物館だというイメージがあるんですね。　それこそ「わがまち足立」の歌詞の中でチューリップが出てくるけれども、何で足立区はチューリップなの。チューリップの球根の栽培が盛んだったという話とか、それでこの歌こういう歌詞なんだねというのが分かる場所だったという理解なのです。　今回の話だと、いろいろな関係者がこの協議会に入るという話ですが、もちろん博物館のキャパシティーの問題もありますが、どちらかというと博物館・美術館に近い感じにコンセプトを変更していこうと、そういうイメージということでよろしいでしょうか。先ほど杉本委員からありました足立区の成り立ちで、チューリップの球根の話がございましたが、そういったものに加えて、足立区にゆかりのある美術品とか、そういうものを複合的に展示することによって、より足立区の歴史というのを皆様にお示ししていきたいと、そういうものでございます。　ありがとうございます。そうなってくると、郷土博物館に行って唯一残念だなと思うのは、いいものいっぱい持っているのに飾る場所がないなという感想をいつも持っているのですけれども、そうなってくると、ある程度の期間を区切って企画展で毎回展示内容を変えていく。あと小・中学校の人たちの社会科見学、行く期間によって見れるもの変わってくるかもしれないですけれども、そういったところ、例えば１月から３月は美術を中心だよとか、４月から６月は例えば足立区の農村の時代のものだとか、あと現代の文化、例えばこの前学芸員の方とお話ししたのは、足立区の食文化で、例えば文化フライであるとか、千住式のもんじゃは「ぼった」と呼ばれていますよね。ああいったものをいろいろ研究している学芸員の方もいらっしゃったんですね。　そういったところ、シティプロモーションでもよく言っていますけれども、足立区への愛着であるとか誇りという部分で、子どもたちの比較的取っつきやすい部分で見せていくというのは重要なのかなと思うのですが、いかがでしょうか。今、御意見のございましたとおり、郷土博物館は、今までの歴史の中でも子どもたちが取っつきやすいものとして、足立区の文化フライというものを２階に常設展示をさせていただいております。　あるいは、今までの江戸からの歴史であるとか古代、こういったものを踏まえて年２回企画展というのをやっておりますが、それと常設展示、そういったものを踏まえて、今回、この協議会を設立した折には、様々な専門の方から御意見をいただきながら、どういったもの、どういった展示を区民の方へお示しした方がいいのかという御意見もいただきながら、よりよいものにしていきたいと考えてございます。　すみません、先ほどもちょっと質問で出たのですが、高齢者の孤立死の現状について、もう少し聞きたいことがあります。この夏とか、冬エアコン、いわゆる季節の変わり目、暑い時期寒い時期に亡くなる方が多いという話ですが、孤立死をしてしまうような、いわゆる独居老人の方というのは、基本的には各地域包括支援センターで、その地域の中で、ひとり暮らしですよというのは全員リストとしては把握しているのでしょうか。実態調査を行ったところであれば、その方が孤立なのか、その辺の状況は把握しております。　今おっしゃった実態調査を行ったところであればということは、行っていない地域もあるという理解でいいですか。失礼いたしました。過去に実態調査を行った場合、年々変化がありますので、現状と完全に一致しているということは、もう一回調査しなければ分からないところもあるのですが、過去に把握しているところであれば、そこは追随して、追い掛けてちゃんと調査をしているということでございます。　その点は理解できましたけれども、基本的に、ちょうどうちの地域では、梅田の東町自治会の方々なんかは、いつも見守りで、この前ちょうど２週間ぐらい前も区役所のＦａｃｅｂｏｏｋに出ていましたけれども、コロナ禍でも声掛け、ちゃんと元気でいるか見に行ってくれているという話が出ていましたが、ちょうどうちのところ梅田の東町自治会の方々、とにかくうちの町内から孤立死は絶対出さないんだという強い決意の下で活動されているのですが、この前出てしまったというのは、すごく残念がったんですね。　その方がどういう方だったかというと、高齢者ではあるのですが、町会に入っていなかった。自分たちのリストに入っていなかったために発見が遅れてしまったと、本当に悔しがっていました。　高齢者の方は、町会・自治会入っている方多いというイメージだったのですが、うちの町会もそうですけれども、高齢になったから、町会活動できないからもう遠慮しておくという形で退会される方が、私がうちの地域の班長やっているので、いろいろ勧誘とか行ったりすると、そういう理由で断られるというパターンが最近出てきていまして、そうなってくると、地域の方々の見守りというのは限界があるんじゃないか。　となると、やはり行政であったり、地域包括支援センターであったり、しっかりとしたデータを持っているところがやらないと駄目だと思うし、あともう１つは、ひとり暮らしの方のレベルですよね。認知症の初期の方もいらっしゃるわけだし、結構重度でも、ひとり暮らしをされていて自分でトイレにも入れないという状況の方、この前そういう状況も聞きました。　例えばその見回りがきついのであれば、例えば自分で電話に出られるよというレベルの方々であったら、取りあえず、言い方は悪いですけれども、生存確認、「お元気ですか」と、そういう電話を行政が掛けても、オレオレ詐欺と勘違いされるということもあるのかもしれないけれども、別にお金請求するわけでも何でもないわけですから、元気ですかと聞くだけだったら怪しまれないわけで、何かしらそういうひとり暮らしの方にアプローチする実数というか、そういうのを増やす方法というのは、何か検討される予定というのはないのでしょうか。以前、地域包括ケア推進課長をやった点も踏まえてお答えさせていただきます。　今、杉本委員から御質問のあった独居の高齢者をどうやって把握しているのかということに関してですが、今、地域のちから推進部でやっている絆づくり担当課の取組、これについては、高齢者単身あるいは高齢者だけの世帯について地域の方々が名簿を作って把握している、これは間違いございません。　それから、地域包括支援センターの中では、区の中の６５歳以上の世帯にチェックリストを送って、回答のあった方だけは把握できている状態です。　それから、民生委員に関しては、地域の方の高齢者の名簿をお配りしておりますので、ある程度独りでお住まいの方という状況は把握できています。　ただ、今おっしゃられたとおり、その全ての方、重複している部分もあれば、隙間の方もいらっしゃるのは確かです。日頃から関わりが薄い方だとか、そういった方はやはり谷間に入っていってしまうということは当然ございます。こういったところをこの後どのように拾っていくのか、捕まえて確認していくのかというのは課題かなと思っております。　折しも、福祉管理課、私の方では、行旅死亡人の扱いをやっておりまして、孤独死で亡くなられた方の身柄をお骨にして、お墓に入れてといったことも私どもの方でお手伝いさせていただいております。それを見ても、高齢者の独居でお亡くなりになる方の数の多さに、本当に私もびっくりしているところです。なので、こういったところはきちっと手当てして、そんな寂しい人生の閉じ方をしないような方法は考えないといけないなと思っています。　今こういうふうに重層的にやっていますけれども、隙間があるのは間違いないということは、ここで、今、お話しさせていただきたいと思いました。今、福祉管理課長申し上げたように、なかなか隙間を縫ってしまうという方は実際いらっしゃいます。それで、介護予防チェックリストというものを、介護認定を受けていない高齢者約１５万人の方に、３年間にわたって５万人ずつ分けて送って把握をしているところでございます。　先ほど回答なかった方なかなか把握できないというところも、確かにお話としてございましたけれども、回答なかった方には、訪問等させていただいて把握に努めておりますので、引き続きしっかり把握できるように努めてまいりたいと思います。　まず、確認をさせていただきたいのですけれども、私も前期からこの委員会に所属しているものですから、議論をずっと聞いてきたのですが、今年度の修正版ということで、この陳情にあるような、いわゆる放射線の測定、この後の今回新しく出ている陳情ともまた関連してくる部分たくさんあると思うのですけれども、まずは、こういうのを行うということでいいんですよね。杉本委員おっしゃるとおり、今後も引き続き、今現在行っている舎人公園、こちらモニタリングポスト、東京都が設置したところ、あと区内４か所を行い、観測してまいりたいと思っています。　それが載るということと、あと給食の件なのですけれども、これを言ったらそもそも論で申し訳ないですけれども、給食に限らず私たちの口に入るもの、加工食品であれ、いわゆる生鮮食品であれ、基本的に出荷の段階ではそういう放射線量の測定をしているという認識なのですけれども、それを超えていたら、そもそも給食以前に我々の口に入らないというのが前提条件であると思うのですが、そういったところも含めてもちろん今回の地域防災計画に書いてくださるということなのですが、給食に関しては、再度、実施をするという意味でよろしいのですか。３．１１の際には、１回だけ給食の検査をしております。その際には、基準値を超えるものはなかったということです。　今回、地域防災計画に書かせていただいているのは、もし仮に３．１１と同様な事態が起きたときには、やはり給食についてはやるべきだろうという記載でありますので、次、同じようなものが起きたらやりますということの指針をお示しをしたということでございます。　さっきの前の陳情で聞いてもよかったのかもしれないのですが、こちらの方がより具体的に書いてあるのであれなのですが、この測定地点、先ほどの御答弁で４か所と舎人公園というところで、これ以上にする考えがないというお話だったのですけれども、我々もこの陳情どうするべきかと判断する上で大変申し訳ないのですけれども、私自身も化学の専門家ではないので、何か所が合理的な判断なのか、基準なのかというところがはっきり言って分からない。これは私自身の不勉強なところで申し訳ないのですけれども、例えば、この陳情であるように１０か所、もちろん数が多ければ多いにこしたことはないでしょうけれども、どういった基準でこの４か所なのか。あるいは自治体によっては、測っている高さが５ｃｍのところもあれば５０ｃｍのところといろいろ、もちろんさっきも別のところでの御答弁があったのですが、国の基準でこうなっているから足立区としてこう判断していますと。どちらかというと国がこう言っているから盲目的にその基準に沿ってやっていますよということではなくて、我々議員としても判断しなきゃいけないというときに、こうこうこういう基準があります、国としての基準はこうです。さっきの専門家の意見という話もありましたけれども、足立区としても、例えば、放射線の専門家にこういう話を聞いた結果４か所になったんですよというのであれば、ああ、なるほど、それでいいじゃないか、この陳情の１０か所じゃなくてもいいじゃないかと、そういう判断になると思うんですが、多いにこしたことはないと思うのですけれども、さっき言ったように、ホットスポット、ピンポイントで探すのは技術的に不可能だと思うのですが、まず、この４か所という経緯というか、その事情を教えていただければと思います。まず、国、東京都の基準でございますが、１ｍの高さで１μＳｖとなってございます。ですから、本来、足立区としても、それでもいいんではないかというのは当然ないわけではないのですけれども、お子さんがいるということを考えると５０ｃｍ、要は身長によって随分変わりますので、足立区としては５０ｃｍで０.２５μＳｖということで、国よりも東京都よりも厳しい基準になっております。　その上で、どうして箇所数を減らしているのかという話になるのですけれども、実は、３．１１の後、走行サーベイといいまして、車でいろいろなところを走り回って、実際に足立区のいろいろなところを走って数字が出ませんでしたというところを受けまして、何か所かの定点でいいだろうという中においては、先ほど申し上げました区としては４か所というところで、どちらかというと、杉本委員の御発言にありましたように、ホットスポットを探して歩くというよりは、面的な観測で数値に異常があるのかないのかというところを考えていきますと、千住に１か所、残りのところで１か所ずつというような形での設定をさせていただいているところでございます。　１点だけですが、今回、熱海市の方の土石流の災害があったと思うのですが、ちょうど昨日も報道等を見ていまして、よく災害のときに人命救助のための７２時間ルールというのがあると思うのですが、今回、熱海市が比較的早い段階で行方不明者の名簿を公表したということで、実はもう避難所に避難しているよと、住民票はそのままなんだけれども実は引っ越していたよとか、そういうのがいろいろ分かった結果、本当に行方不明の人を絞り込めたという事例が今回あったというふうに聞きました。　もちろん個人情報保護法の例外規定で、人命に関わること、生死に関わることというので公表に踏み切ったということなのですけれども、足立区、土石流は、多分斜面あまりないのでないと思うのですが、同じような局地的にそういった災害で行方不明者が多数出た場合、どのタイミングでそういう情報公開に踏み切るのか、そういうある程度の指針とかがあるのか、もしあるのであればどういう内容なのか、なければ、今後それ策定する予定はあるのか、１点だけ教えてください。申し訳ございません、個別のどの段階で行方不明者の個人情報を公表するかというのは、熱海市の事例を見ながら今後、検討させていただきたいなというところでございます。　区では、タイムラインの策定はしてございますけれども、何時間前に災害対策本部を置くですとか、避難所を開くですとか、そういったタイムラインはございますけれども、個人情報のものはケース・バイ・ケースの部分もあると思いますので、現在のところは災害対策本部で判断するという状況になってございます。今、新災害情報システムというのを来年度４月から本格運用ということで、今、進めているところでございます。　避難所に避難をされた方の名簿をいただいております。それを避難所の方で職員が打ち切れば個人情報はすぐ分かるというのが、来年度から運用できるというふうに考えております。　この陳情の議論、前回からずっと出てきているんですけれども、放射能、放射線というのは目に見えないものなので、どうしても不安に思われる区民の方がいるのは当然だと思います。　前回の委員会のときにも私言った気がするんですけれども、いろいろ皆さん考え方があるので、とにかく不安だ、怖いということだけで言ってしまうと、結局何もこの問題解決しない、いつまでもだらだらと継続していかなきゃいけないので、前回お話したと思うんですが、我々議員はみんながみんな放射線に詳しいわけではないので、我々でも分かる合理的な基準、合理的な根拠となるものを示してくださいということで、資料を今回頂きました。　一つは確認なんですが、さっきおっしゃっていたんですけれども、放射線量が３．１１の事故の前とほぼ同程度になっているという話ですが、区は、３．１１前の空間放射線量というのを測定していたことはあるんですか。それくらい同じに下がったというのは、どこから出た資料との比較なのか教えてください。３．１１前に戻っておりますというものについては、それ以前の測定値と比較してのものでございます。　区立中央公園の放射線測定値、平成１６年からの数値がございますので、それと比較してどうかという話でございます。　それは、３．１１の前から区内中央公園の１か所では測定をずっとしていたという理解でよろしいですか。陳情の説明資料の８ページにも記載をさせていただいておりまして、平成１６年からずっと測定の結果については資料の方に記載をさせていただいてございます。　あと食材の件ですけれども、これも前回、給食で使う食材は基本的に出荷の段階で調べているんじゃないんですかという質問をしたときに、そうですという御答弁をいただいたと記憶しているんですが、今の答弁聞いて若干不安になったのは、ごめんなさい、言い回しの問題かもしれないですけれども、東京都の方とかそういう基準で出荷の段階で検査することになっておりますのでという言い方が気になったんですが、それは確実にされているんですよね。　本当に出荷の段階で業者がしてくれているのであれば、区がやる必要はないと思うんです。だけど、するという基準になっていて、したかどうかをノーチェックのまま受け入れていたとしたら、それはちょっと違うのかなと思うんですが、その点いかがでしょう。東京都の産業労働局の方で、もちろん全数調査ではありませんが、抜き打ちではなく、抽出調査をしております。ホームページの方でも公表されておりまして、「都内農山林水産物等の放射性物質検査結果について」ということで定期的に公表されております。私もたまにチェックはするんですが、異常値が出ているということはないということになってございます。　今回、オリンピック関連でもいろいろニュースがありましたけれども、横田委員も福島県出身とおっしゃっていましたけれども、口に入るものに関しては、それこそ本当こうやって、やたらめったら口に入るものなんか大丈夫なのか、大丈夫なのかとあおり立てて、逆に福島県であるとか、被災地の近くの農家、畜産農家の方たちも含めて、風評被害という点で、まだまだ１０年たっても解消されてないところがあると思うんですね。　なので、こういう話を今後もずっとしていったら、区民の特に小さいお子さんを抱えている保護者の方々は、不安を持ってしまうという点もあると思うので、その点は、今、区では、月１回というのはやっていないけれども、確実に都内の他のところでちゃんとやって、数値的に問題ないものを仕入れているから大丈夫ですというのを言っていただけたらいいのかなと思います。これ１点、要望です。　もう１個だけ、最後の５ｃｍという件ですけれども、これ我々素人からすると分からない部分ですが、５ｃｍと５０ｃｍというところでは、５ｃｍだったら当然数値が高くなるのは我々でも分かるんですけれども、この前、国の方の基準であるといったことも聞いたかもしれませんが、陳情では５ｃｍにしてくださいと言っているわけですよね。でも、今、区は５ｃｍじゃないところで測っている。　我々議員として判断する基準として、５ｃｍと５０ｃｍどっちが妥当なのか、そこら辺が分からないんですけれども、その点もう一回お願いします。まず、野菜に関するお話で言わせていただくと、地産地消ということで、給食等についても区内の農産物を扱ってくださいということでいろいろやらせていただいているところです。　先ほどの東京都の調査の中には、当然、区内の農家も含まれておりまして、代表的なコマツナですとか、ネギですとか、ワケギですとか、トウガンですとか、そういったものも調査対象に含まれております。　したがいまして、区内の農産物についても異常な数値は出てないというのは、東京都の調査、先ほどと繰り返しになりますが、抽出調査にはなりますけれども、異常値は出ていないということになっております。　高さについてですけれども、東京都ですとか国は１ｍでやっているといったところですけれども、お子さんの身長ですとか、成人との差ですとか、いろいろなものを考慮して、足立区では５０ｃｍでやらせていただいているところでございます。　２点だけお聞きします。　高齢者の先ほど出てきた低栄養の問題、ほかの委員の方からも幾つか質問出ていましたけれども、今後の方向性ということで、低栄養者に対する食を通じた個別支援、高齢者への配食サービス等の食環境の充実というふうに書いていますけれども、具体的にはどういった、例えばそれをどういった立場の人が、地域包括支援センターの人がやるのか、あるいは民生委員の人がやるのか、そういう方向性というのはどのように考えていらっしゃるんでしょうか。今、杉本委員から御質問ございました、これを担う方の面かと思うんですけれども、栄養に関する専門職でございます管理栄養士が食の支援をしていくというところを今考えているところでございます。　となると、例えば高齢者の方で元気な方で、ここに書いてあるサロンであるとか住区センターに出てこられる方はいいと思うんですけれども、やはり低栄養状態になっている方、私も何人か、がりがりだなと思う人たまにいるんですけれども、知り合いの中でも。やっぱりそういう人はあまり外に出ていかないというのは、こっちから訪問型でないと解決にならないと思うんですね。　さっき西の原委員おっしゃったように、経済的な面でという方ももちろんいらっしゃるかとは思うんですけれども、経済的には全然問題なくても、例えばさっきお弁当を１日に１個を半分ずつ食べるという話ですけれども、純粋に高齢になって、１食食べ切れないよと。私、１個を半分ずつ食べて１日賄えちゃうのよと、けろっとそういうことを言うおばあちゃんとかいるんですよ、実際問題。　ただ、それ自体がやっぱり栄養が足りてないとなると、じゃあ例えば配食で食料を配りますと言っても結局、純粋に高齢になって食べられる量が減っているという問題もやっぱりあると思うので、例えば栄養補助食品だと今、お菓子型のものでカルシウムとかたんぱく質多めに取れるクッキーとか、ああいうドーナツみたいのとかありますよね。そういったものというのも含めてある程度考えていかなきゃいけないと思うんですが、いかがでしょうか。今、杉本委員の御指摘がございました、それぞれの個々の状況に応じたというところでやはり大変重要かと考えてございます。どういう形で支援できていくかというところはしっかり考えていかないといけないとは思いますけれども、個々の状態しっかり確認をさせていただいた上で、それぞれの方に応じたメニューであったりというものをしっかり提案させていただきたいと考えてございます。　分かりました。　もう１点、これで最後ですけれども、あだち電子図書館の方ですけれども、今、登録がさっきの８月３０日現在で見ると、２，４２１人、１か月たっているのでもうちょっと人数が増えていると思うんですが、このあだち電子図書館、もちろん地域の一般の人が使う向けの図書館の電子版という理解なんですけれども、今、ＧＩＧＡスクール構想で小学校、中学校の子たち、みんなタブレットを持っていると思うんですが、学校の調べ学習であるとかそういったもので、今後、電子図書館を活用していくという、現状まだ蔵書数が少ないというのは理解しているんですけれども、そこら辺、教育委員会とのやり取りというか、そういったものはあるんでしょうか。教育委員会との連携というところですが、まだまだこれから検討という形にはなってございます。ただ、やはりこちらの電子図書館ですけれども、小・中学生にもたくさん使っていただきたいなという思いはこちらにもございますので、これまでも学校へのＰＲというのは既に行ってきているところでございます。　今後、更に使っていただけるように、教育委員会と連携して工夫してまいりたいと考えております。　分かりました。　そうすると蔵書数増やさなきゃいけないという感じなんですが、今後、蔵書を増やしていくには、もちろん予算の問題あると思うんですけれども、現実問題として年間これというのは大体どれぐらいずつ蔵書は増やせるものなんですか。今年度はまず初年度ということで２，０００タイトルというふうに考えております。　杉本委員おっしゃるとおり、来年度の予算についてはこれからということになりますけれども、今年度と同程度ですとか、それぐらいの規模で少し増やしていきたいなというふうには、我々どもとしては考えているところでございます。　この蔵書のタイトルであるとか内容というものの選定というのは、どういった方々がちなみに行っているんでしょうか。こちらは中央図書館の会計年度任用職員の司書が行っております。　分かりました。　司書の方がやってくださっているということで、ここのところ、今年は区民委員会の所属ですけれども、文教委員会に所属していたときにやっぱり小学校、中学校で司書教諭がいる時間が短くてどうという、そういう議論も今まであったと思うので、もちろん子どもたちに実際の紙の本に触れて勉強するという習慣も付けてもらいたいんですけれども、やっぱりそれを補完する形でこの電子図書館をしっかり使っていければ相乗効果でいいのかなと思うので、そういった意味で中央図書館の司書の人もそうですし、学校の司書で行かれている方もいると思いますので、そのいわゆる地域図書館と学校図書館で必要とされているタイトルというのはちょっとずれてくると思うので、そっちの方の意見も今後参考にしていただけたらいいかなと思います。最後、要望で結構です。それでは区民委員会報告資料、地域のちから推進部、６ページをお開きいただきたいと思います。　足立区文化・読書・スポーツ分野計画の進捗状況について御報告いたします。　今年の２月から６か月間の議論をこの推進委員会の方でしていただきました。その結果がまとまりましたので、その報告をさせていただくものでございます。　第３回推進委員会については８月２７日に行いました。その３回目の部会の結果については７ページの方で３分野ともまとめさせていただいているところでございます。　各部会の助言につきましては、別添資料１で付けさせていただきました。この概要を御説明させていただきたいと思います。　各部会とも３つの部会とも共通していただいた御意見というのがございます。新しい生活様式に対応した活動、それとオンラインの活用について、助言を共通でいただいているところでございます。　各部会では、文化芸術部会では文化を通じたつながり、読書部会では保護者への働きかけ、運動・スポーツ部会ではスポーツを通じた共生社会の実現などの御助言をいただいたところでございます。　今後の方針でございますが、年度末を目途としまして、推進委員会からの助言に対する回答をまとめまして、ＰＤＣＡサイクルに基づく政策展開を図ってまいるものでございます。　続きまして、８ページをお開きいただきたいと思います。　文化・読書・スポーツに関するアンケート調査の実施についてでございます。　足立区文化・読書・スポーツ分野計画の中間検証に向けて、来年度が中間検証の時期でございますが、これに向けた基礎調査としてアンケートを実施するものでございます。　調査のポイントでございますが、平成３０年度に、この同計画をつくったときにアンケート調査を行っていますが、これをベースに新しい生活様式などの新規の項目を、質問を加えて、経年変化等を見ていきたいと考えてございます。　２番の調査対象・調査方法でございますが、調査対象者が３つの区分に分かれてございます。ナンバーの１番でございますが、１６歳以上の一般区民の方については８，０００件、２番の区立小学校に在籍する小学５年生の保護者・児童については約６４０件、区立中学校に在籍する中学１年生の保護者・生徒につきましては約７５０件を配付いたしまして調査をさせていただきたいと考えてございます。　３番の質問票の主な項目でございますが、３分野に対する関心であるとか、行動の実態につきましては、これは平成３０年度のアンケートを継続して質問させていただきたいと思います。　新規の項目ですが、先ほど申し上げました新しい生活様式の影響、オンラインの活用実態、３分野の分野間の連携などについて御質問を新規で加えたいと考えています。　今後のスケジュールでございますが、９月に調査票の印刷・送付準備、学校への説明等を行いまして、１０月にアンケートを実施したいと考えております。　今年度中に調査結果をまとめて、令和４年度の中間検証の基礎資料として活用してまいりたいと考えてございます。　避難所の適正規模、適正配置について、最近タイムリーな話がありましたので、ちょっとお伺いをさせていただきます。　まず、さっきもちょっと出ましたけれども、旧千寿第五小学校跡地の活用が正式に決まったということで、今日総務部の方いらっしゃっていない、先日、解体を前に最後校庭を開放していただいて、地域の方２７０人以上来てくださって、最後お別れをできたというミニイベントを開いていただいて、まず最初にお礼を申し上げます。　東京未来大学を運営する三幸学園がそこに学校を造るということで、地域の方々を受け入れて避難場運営会議をまたつくってくれるというところまで先日の説明会で話をしてくださいました。　ただ規模としてどうなんだということで、その後、地域の人々のお声も伺いながら、今、地域で足立小学校の避難所運営会議という形で、もともと五反野小学校と千寿第五小学校の避難所運営会議を合併させたものが１つありましたけれども、その足立小学校区域の避難所の中でまた支部を２つつくって運営するのか、それは地域の中でやっていくと思うんですけれども、その規模、その中でどっちにせよ、完全に２つに分けるんですよ、今の避難所運営会議の中で２つのグループ、１つの中で第１部、第２部と分けるにせよなんですけれども、元の千寿第五小学校のときも避難所として使っていたいわゆる広さですよね。その元の比較するものがないと、その地域の人たちもいろいろ考えられないと思うんですけれども、今度、三幸学園の方、ある程度フレックスに体育館以外も、来てしまったら教室も開放しますよと言ってくれているんですが、元の広さというのはどれぐらいあったのか御存じですか。申し訳ございません。元の広さは千寿第五小学校の多分敷地面積ということになるかと思いますけれども、ちょっと把握は現在してございません。　そうですね、今の足立小の方もそうですけれども、使える教室、使えない教室とあると思うので、純粋に敷地面積ということで今やってないんですよね。　多分、千寿第五小学校のときもそうだし、五反野小のときもそうだったと思うんですけれども、そういうのがあったと思うので、まずそれで実際に当時使っていったのがどれぐらいの広さだったのかをちょっと調べていただいて、その上で、今度新しい校舎がどういうふうな広さになるのかが分からないと、地域の人々も話合いのしようがないという点があると思いますので、その点を是非調べていただいた上で、また何かしらの形で正式に御報告という形でいただいた方がいいのかなと思うんですけれども、その点いかがでしょうか。やはり前回と今回の比較というのは、いろいろなところで有効かと考えますので、そういった以前の図面等々ちょっとあさりながら、比較対照というものは検討していきたいと考えております。　分かりました。千寿第五小学校の方はそれで結構です。　もう１校、やはり同じような問題を抱えている旧本木東小学校の方なんですけれども、あそこは今度逆に学校じゃなくて特別養護老人ホームになる予定だと、これから入札があってどういう事業者が入るかというのは別として、避難所機能を付けてくれとは言っているものの、やはり学校と違って、２４時間ずっと高齢者の方がいらっしゃるという施設になるということで、なかなかそこに一次避難所を設置するのは難しいという話を先日伺いました。　それで、もともとあの地域にあった避難所運営会議、地域を再編して、第六中学校の方で受け入れてもらおうという話が今出ていますけれども、あの地域、今、旧本木東小学校、空き家になっていますけれども、そこも今一応一次避難所になっています。あの地域で言うと、１００号線と日暮里・舎人ライナーとの間ぐらいのところで言うと、旧本木東小学校だったり、第六中学校、本木小学校、東京朝鮮学校、あと西新井小学校とかありますよね。　その中で、結局、もともと本木東小学校だったところの多分、町会単位で言うと本木一丁目町会とか、中町会、南町会とあると思うんですけれども、その人たちが結局、第六中学校の方に行くとなると多分本木小学校の横を通り過ぎて、さらに第六中学校の方まで行くという形になるんですけれども、その配置というのは合理的じゃないかと思うんですが、その点どういう経緯でそういうことになったのか教えていただきますか。私ども区の考え方としましては、今現在第六中学校は２町会で運営をしております。　避難者率ということで、避難者の受入れの数字を検討した結果、やはり旧本木東小学校の周辺学校、例えば関原小学校、今、お話ありました本木小学校、あと東側に梅島第二小学校等ございます。　ただ、ほぼ満杯の状態の中で、第六中学校に仮に旧本木東小学校の、今、杉本委員がおっしゃった、３町会の避難者を合算しても、ほぼ受け入れられる数字というところであれば、やはり距離の問題というのも今後検討もしていかなきゃいけないんですが、まずは第六中学校に、今の３町会を新たに加えた５町会の避難所運営本部ができないものかということを、町会長に打診はさせていただいているところでございます。　もともと第六中学校の方を使っていた２町会というのは、ちなみにどちらになりますか。第六中学校の方は、今現在、本木南町会と本木西町会でございます。　分かりました。隣接していると言えば隣接しているという町会なのかなと思いますけれども、いずれにせよ、特にさっき最初の、もともと旧本木東小学校の方の町会、一部住所で言えば関原の方も含まれているので、そうなると補助第１００号線を越えて、さらに本木新道を越えて、さらにその奥の第六中学校まで移動する。町会の役員の方はそれで訓練しているからいいんでしょうけれども、実際に住んでいらっしゃる方、町会の役員じゃない方というのは、多分それは把握していないでしょうから、多分、逃げるとなったら関原小か、あるいは新しくできる特別養護老人ホームの一部か、あるいは本木小学校か、そういうことになってしまうのか、あとは純粋に町会に入っていない人はそんなこと多分分からないので、そうなると結構混乱するんじゃないのかなという気がするんですが、今ここで言ってもこれはしようがないことなので、今後そこはよく検討していただければと思います。最後、要望で結構です。　多文化共生推進計画の中の一つ、コロナもあっていろいろ交流系のそういったことができないのはあれですけれども、この区民委員会で聞くべきなのか、災害・オウム対策調査特別委員会で聞くべきなのか難しいところですが、災害時のところで、防災アプリであるとか、あだち防災マップ＆ガイド、あるいは公式ホームページ切替え時の多言語化、別添資料１の４ページです。　一応多言語化とは書いていますけれども、どこ行ってもよくある英、中、韓の３か国語対応ということですけれども、私が議員になってすぐの本会議だから、多分２年ぐらい前に本会議でも言ったかもしれないですが、足立区は、こういう人の命に関わるところ、それこそ障がい者の人が逃げられるようにというふうに今までやっていると思いますけれども、例えば言葉の面でハンデを負っている人たちに、やさしい日本語版というものは作る予定はないんですか。　英語、中国語、韓国語というのは、コロナ前、インバウンドの人が多くて、観光客向けにはすごくいい３つの組合せですけれども、足立区に住んでいる国籍構成を見ていたら、この３つを頑張って作ってもそこまで合理的なのかなという気がしなくもないんですね。　だから、逆に、ここに書いてある年金とか保険とか１５言語というのもありますけれども、これを作れとは思わないですが、ちょっとずつしかいない人たちでも、片言でも日本語分かる人たち向けのもの、そういった資料というのはないのか、あるいは作る予定はないのかというのをお伺いしたいのですが。今現在では、各所管で、３言語、英、中、韓をベースに多言語化という形で取り組んでおります。　やさしい日本語については、庁内の中で一定の方針といいますか、そういったものが示されていないところもございますので、関係の所管と協議をして、今後の方針については検討を進めたいと思います。実は、やさしい日本語については、数年前、市川委員から御提案いただきまして、私ども様々他の自治体を研究させていただきまして、既に総務が主体になって研修をしております。私もその研修を受けました。　区内にいる外国籍の方々は、日本語を易しくしたやさしい日本語の方が通じると。英語が全て通じると思ったらそうではないという研修もいただきまして、今、確認しましたけれども、区のホームページもやさしい日本語のページをつくっておりますし、積極的に多文化共生という中で、多言語化するということもそうですけれども、災害のときも含めて、やさしい日本語を扱っていこうということで、今、地域調整課長の方から明確な指針がないという話がありましたけれども、明確な指針ができてないんだったら作っていくべきですし、私どもは、この数年間、やさしい日本語を使っていくという方向で区としては取り組んでいるところでございます。　今、副区長からお答えいただいてありがたかったのですが、そうなんですよね。　そういった意味で、交流とかその他の部分はいろいろ考え方あると思いますが、命に関わる部分というのはそういうところが必要なのかなと思っていて、足立区が一番抱えている問題は水害の問題、とにかく水害対策ずっとやっていると思いますが、今日この話をしたきっかけというのも、コロナ前、数年前に、たまたま個人的な話、鬼怒川温泉に旅行に行ったときに、あそこの川沿いというのは上流にダムがあるんですよね。ダムが放流したときに水の近くに近づかないでください、危ないですというのを、どれぐらいあるかな、この後ろの壁ぐらいの大きい看板、全部、やさしい日本語で書いてあるんですよ。　要は、あそこら辺、温泉地で旅館なので、従業員がいろいろな国の方がいると。外国人労働者をいっぱい受け入れているということでそうなんだろうなと。見ていると、いろいろな国の人がいるので、ここまで大きくやさしい日本語の看板書くんだと、その記憶があったものですから、そういった意味で、正にマップを作らなきゃいけないのと、むしろ外に看板であるとか掲示板であるとか、外から不特定多数が見えるところを、それこそ英語の人でも、中国語の人でも、韓国語の人でも、その他でも関係ないようにした方が、より合理的なのかなという気はします。これは要望で結構です。　私も駅前滞留者の話なんですけれども、まず１点目なんですが、今日の議論を聞いていたら、取りあえず、今回、この会社の名前のＳＯＭＰＯリスクマネジメント株式会社の方には、提案というか、計画をつくってもらうという話なんですが、今日の話を聞いていると、もちろん、区も関わっていかなきゃいけない、地域の人も関わっていかなきゃいけないという話なんですが、駅前滞留者が発生するときというのは、多分地震のときという想定だと思うんですが、地震のときもやはり地域の避難所が開設されると思うんですよ。いわゆる地域の役員という方々がそっちの方に行っちゃっていますよね、このときに、ごめんなさい、会社の方、プロの方なんで僕が一々おせっかいなことを言うのもどうかとは思うんですけれども、さっきおっしゃっていたように、民間の方々も入ってもらうときに、事業者といっても北千住の駅前に、今、大きいチェーン店とかばっかりで地元の人でもないですよね、どういった形の方々がその責任を持った形で参加してもらう、地域の民間の方が参加してもらえるというイメージ、この計画まだ拝見してないので何とも言えないんですけれども、そこら辺、分かる範囲で教えていただけますか。杉本委員おっしゃるとおり、滞留者が発生するときには、大地震のときがほとんどだと考えております。　避難所の運営と駅前滞留者の対策というのは、なかなか両方一遍にやらなきゃいけない中で、どう切り分けていくかということが課題になっております。おっしゃっていただいたとおり、事業者も、自分の営業ですとか従業員、お客様を守るといったものを担保した上で地域に協力をしていただきたいという計画に今なってございますけれども、どこまでできるかですとか、何をやるべきかというところが、まだ曖昧な部分ございますので、そこをやはり具体化していきたいというところで考えております。実は、東京都の方で、大地震発生後は７２時間は事業所の方は事業所に残ってくださいというのを原則ルールとしておりますので、本来であればですけれども、北千住の駅の周辺の事業所の方々も７２時間そこに残ってくださいと、できれば手伝ってくださいというようなことはお願いできるんではないかというところも前提の計画になっていくということで思っております。　その７２時間ルールは重々承知しているんですけれども、今言った事業所というのをどういうものを想定しているのかという話なんですが、例えば、会社で、オフィスでいろいろ働いている方がいわゆる正社員という形でいて、ある程度、ふだん常日頃から北千住の駅前地域で働いている人たちがそういうふうに参加してくれる、ふだんからそういう地域の会合があったときに、地域とかこういう協議会とかがあったときに、いわゆる会社の、何というんですか、業務命令じゃないけれどもそういった形でちゃんと、ある程度責任を持ってそれに参加してくれるという事業者というのはどれぐらいいるのかなというのがイメージが湧かないというところもあるんです。　なので、さっき、おぐら委員の質問でもありましたけれども、多分、本当に住んでる、いわゆる地域の人は多分避難所の方に取られてしまう。今言っていたように事業者の方にやってもらうといったときには、それがどれだけ実効性があるのか、しかも避難所と違って結構大きいスペースで、しかも北千住駅西口の駅前の細い道を何万人の人が歩いて帰るとなったときに、ある程度の権限を持った人がそこをしっかりさばけないといけないとなると、やはり警察署、消防署がしっかり関わっていく計画を区が協力しなきゃいけない、しかも区も関わらなきゃいけないと、さっき総合防災対策室長おっしゃっていましたけれども、区の職員だって、それこそ今日の話じゃないですけれども、震度５強だと何人、何％、震度６だと全員参集となっていて、そっちで区の職員は区の職員で対応に追われている中で、その中でどれだけの人が北千住の駅前に人材さばきますかとなったときには、そうなっちゃったら、そこまでいっちゃったら警察署、消防署に頼らないとまずいんじゃないかなと思う、それをむしろ区がちゃんと話合いをして取決めしなきゃまずいんじゃないかなと思うんですが、いかがでしょうか。杉本委員おっしゃるとおり、大地震が起こると、避難所を含めて様々な対応をしなければいけませんので、やはり警察署、消防署とも連携を密にしながら、きちっとした役割分担を今後考えていきたいと思います。　分かりました。もう１点、先ほどのマグネットシートの件なんですけれども、このマグネットシートを今回区が相当力を入れて作って、思い入れがあるのもよく分かって、せっかく作ったマグネットシートが、ハザードマップもちろん思い入れをつくっていて、しっかり本当にいい物ができていると思っているんですけれども、ただ、どちらかというと、いつも思うのがこうやって力を入れて作ったもの、大変失礼かもしれないです。区の方のどちらかというと区民に対する片想いの感じがして、受け取る方はあんまりそこまで、何か来ているけれども何も見ないでぽんと、どっか家に置かれちゃうという可能性もあると思う。それはなぜかというと大切なものであるとか、本当に必要なものだというのが認識されていないからだと思うんです。　このマグネットシートもそうなんですけれども、集合住宅に住んでいる人が多いわけですから、例えば、これのもっと大きいものを作って、マンションの共用スペースだとか、あるいは駅だとかショッピングモール、そういうところに貼るという、そういう計画は特にないんでしょうか。人目について、皆さんに見ていただけるという視点はすごく大事だと思っております。今、区で進めている、そういったことでいうと、浸水深表示を、電柱ですとか公共施設ですとか様々な施設を考えてございます。　杉本委員の御提案もございますので、どこまで置いてくれるかという部分もありますけれども、是非そういった周知は進めていきたいということで考えております。　最後です。これについてなんですけれども、今ちょうどここで、これは今ここでふと思ったんですけれども、正に防災無線聞こえる、聞こえないという話もあったと思うんですけれども、例えば、いろいろ区の中で、選挙がある日もそうだし、光化学スモッグが出ているときとかも何かしら放送使えるじゃないですか、正に防災のためのものなので、こういうのをちゃんと区として全戸配布していますというのをこの放送で使っちゃまずいものなんですか。いいか悪いかで言うと、いいものだと考えておりますので、周知のための使い方として検討させていただければと。　本当、防災のために使っているわけだから、それこそ本来の使い方だと思うんです。あとは、できれば、それこそさっき出てきた各区内の事業所ですよね、例えば、ショッピングモールとかありますよね、そういうところで館内放送だってあるんですから、足立区とタイアップした防災の館内放送の中で、足立区からのお知らせですみたいのやったっていいじゃないですか、そういう何というんだろう、せっかく思い入れをもって作ったものなんだから、それはやはり知ってもらわないと苦労したことが報われないと思うので、多分ＰＲの方まで力が回ってなくて、せっかく作ったのにもったいないという感じがすごくするんです。せっかく作ったものをしっかりみんなに知ってもらいたいという意味で、そういうことも検討していただければと思いますが、いかがでしょうか。おっしゃるとおり、せっかく作って全戸まで配布するものでございますので、皆さんに伝わるように、広報活動を努めてまいりたいと考えて。　報告の梅田八丁目の図書館の件なんですけれども、こちらの基本構想の方を見ていると、もともと老朽化している梅田図書館とＮＰＯ活動支援センター、それと関原の方の子育てサロンをくっつけて複合施設にするというコンセプトはよく分かったんですが、もちろん特色ある図書館にしたいという話は以前から伺っていたんですけれども、何と言うんですかね、取りあえず今たまたま古くなっているものなんかを合わせるだけというのであって、この３つが一緒になることによってどういう相乗効果というか、どういう特色ある形になるのかという、もうちょっと具体的なコンセプトを教えていただけたらありがたいですが。大きくは本を介していろいろな活動がつながればというふうに考えております。例えば、図書館と子育てサロン、書架と子育てサロンを隣接させることによって、子育てサロンに来た方が、より本を手に取りやすくするですとか、またＮＰＯ活動支援センターが活動に合わせた書籍をすぐに選べるですとか、まずはそういった形で本を介していろいろな活動がつながればというふうに考えております。　おっしゃるとおりなんですけれども、例えばなんですけれども、ＮＰＯ活動支援センターじゃなくて、他区の場合だとそこに中小企業を支援するためのそういう部署みたいのが入って、そこのためのビジネス関係の本を閲覧できてと、そのコンセプトはいろいろあると思うんですけれども、ＮＰＯ活動支援センターになったというのはたまたまそこにあったからという気がするんです。そういった意味では、既にある中央図書館、学びピア２１の方とのコンセプトの違いとかそういったところで、変な話なんですけれども、今あるものがくっついたというところで、中央図書館と、いわゆる普通の地域図書館でも特色あるものにしたいという話だったので、例えば、子どもを中心としたということなんですけれども、今までの普通に子育てサロンに行く、お子さんが普通に図書館に行くという、どういったところで違いというか、若い親子が、若いお父さんお母さんがお子さんを連れてって、それで本に親しむ。そのための方策というか何かそういうアトラクションというか、どういったものを考えている、計画されているんでしょうか。まだ、具体的に詰めてから、これからになりますけれども、基本構想でお示しをさせていただいているのは、例えば、小さなお子さん連れの方が少しでも来やすくなるように、にぎわいが許容されるような形にするですとか、例えば、絵本を豊富にそろえる、あとは子育て向けのイベントを行うですとか、そういった形で、もちろんあらゆる世代の方に来ていただきたいんですが、少し子どもを中心とした機能ということで考えてはおります。　すみません、今日は、情報連絡の方の、本来その他のところで話すべき話なのかもしれないんですが、ちょっと関連するのでこれに併せてなんですが、そういった意味で、今の子どもたちがなかなか本を読まないということで、もちろん地域の学校図書館との連携もあると思います。特に今度できる幼稚園のすぐ横に、この前、イケアがきれいにしてくれた亀田小学校の図書館があるわけです。そこに通っている子たちというのはそこで本を読むことに慣れている、かなり他の学校の子よりも、もしかしたら興味を持ったかもしれない。そのときに近くにそういった子どもがすぐ遊びに行ける、子どもにとって、本を読めという難しい話じゃなくて本を見に遊びに行くというような感覚のものがあるといいと思います。特にあの地域は、近くに子どもが歩いて行ける範囲で梅島小学校もある、梅島第一小学校もある、栗原小学校だってすぐ行けますよね、西新井の方、新しい道ができている。そういった意味で、子どもを主体というふうに考えたときに、学校の図書館でカバーできないけれども、近くで、歩いて行って遊びつつ行ってみよう、しかもこの場所のいいところは両サイドが公園なんです。土地の反対が隣接しているところは亀田トレイン公園で、反対側が梅田亀田公園、近くなのであそこら辺よく歩いているんですけれども、子どもたちが夕方になるとすごくいっぱい遊んでる。その子たちが公園で遊んでいたついでに、さっき言ったように遊びに行くところ、図書館イコール楽しいところと認識を持てるような、公園と一体化させた、そういった構想とかそういったものというのはあまり考えていないのかなと思うんですけれどもいかがでしょう。杉本委員おっしゃるように、子どもを中心としたというところでは、近隣の小・中学校ですとか、隣接する公園の活用というのは非常に重要だというふうに思っております。　私、幾つか図書館を見させていただいた中で、公園と隣接する図書館ですと、例えば、公園で遊んでいた子どもがそのまま図書館に飛び込んでいくというような、そういったコンセプトで進めている図書館もほかにあるというふうに聞いておりますので、今の御意見も踏まえながら、今後検討を深めてまいりたいと思っております。　すみません、もう１点だけ、さっき自分で言っておいて言い忘れちゃったんですけれども、情報連絡の方でもあった、この前、本に興味のない中学生たちを募集して、話を聞いてもらって興味を持ってもらおうじゃないかという企画が出版社の人とありましたよね、定員７５人で集めたけれども３０人ぐらいしか集まらなかった。事前説明のときに、本に興味がない子を募集して、たくさん集まるんですかという素朴な質問をさせていただいたんですけれども、結果としてやっぱりそうだと、そうしたら特色ある図書館を造るというのであれば、一番やるべきところというのは、特に中学生、高校生って年が上がっていくにつれて、だんだん本から離れていく、小学校の頃は本を読んでたけれども、だんだん本から離れていっちゃう、地域図書館とか見ていると、中高生利用、試験前とか多いです。ただ、学習室、勉強部屋として使われているケースが多くて、その子たちが本を読んでいるかというと、そこの利用率が低いという実態が足立区でも他区でも、どうもありそうなので、そういったコンセプトも含めたそういうところ、さっき言ったように、この前、区が正にやろうとして、はっきり言ってしまえば人数がちゃんと集まらなかった中高生向けの人たち、いわゆるティーンと言われる世代の人たちがどうやったら本を読んでくれるかなという企画というのがしっかり、それこそ初めて実験的にでもできるそういう設備であってくれればいいのかなと思います。最後は要望で結構です。　まず、区民部の報告の４公金のＰａｙＰａｙでの支払いに関してです。　ＬＩＮＥ Ｐａｙを見送ったのはよく分かるのですが、この１件当たりの手数料、４公金合わせて１００万円という手数料のところで書いていますけれども、これはＰａｙＰａｙの方と特殊な契約をしているのか、あるいは見積りとしてあくまで1００万円ということなのか。大体こういうのは、支払った金額の何％という手数料だと思うので、その点を教えていただけますか。こちらは基本料金になっております。１００万円が基本料金で、そのほかに従量制で１件当たり６８．２円という形になります。　明細を見ますと、一月当たり１公金１万６，５００円×１２×５つの事業で使いますので、そうすると年間で約１００万円かかると、それが基本料金になっております。　今さっと計算できなかったのですが、ということは、例えば一般のお店の人がＰａｙＰａｙを利用したときに、その手数料をＰａｙＰａｙに払いますよね。その％で言ったら、手数料は何％の換算になるのですか。１００万円の方は基本料金、そのほかに１件当たり６８．２円です。幾ら利用しようが６８．２円の手数料を事業者に支払うという形になります。　ということは、支払う人は金額が当然違うわけですよね、人によって。今、計算できないなら後で教えていただければいいですけれども、計算が弱いものですから、自分ですぐ何％とできなかったのですが、ＰａｙＰａｙとか意外と手数料はそんなに高くない気がするんですね。　例えばクレジットカードだったら３％から６％と結構高い手数料を取られると思いますけれども、ＰａｙＰａｙとかのＱＲコード型のキャッシュレスはクレジットカードより安いというのが売りで、民間の事業者にはそれでセールスして回っていると思いますが、利用料金１００万円、１件当たり６８円というと、そこら辺の値段で換算して、定額制で１件当たり６８円というとどうなんだろうというのが気になったものですから、これは一つ要望として、次回でもいいですし、委員会の場じゃなくても、何％かというのを教えていただきたいというのが一つです。それは、今、答えていただかなくて大丈夫です。　もう１個、地域のちから推進部の孤立ゼロプロジェクトの方です。　いろいろな自治会・町会、いろいろ活動しているということがありますが、私も、ちょうど近くで孤立ゼロプロジェクト、いろいろ訪問するのに熱心な町会がうちの近所にありますので、よく一緒に同行して回ったりするのですが、その方々の声を聞いていると、御高齢になってくると町会費を払うのも結構つらいということで、高齢になればなるほど町会を抜けちゃう人がいるんだよという実態をよく聞きます。　その場合に、町会に入っていないと、町会の人たちも、そのリストというか、高齢者がどこにいるのか把握できないという点があります。その点について、うちの近所の自治会の人からそう言われているのですが、他でも同じような事例というのはあるのか教えてください。孤立ゼロプロジェクトで町会・自治会に実態調査を行っていただく場合には、町会加入、未加入関係なく、そのリストを提供しています。実際、町会の中では、町会費を払っていない人の分まで調査はしたくないという御意見もありますけれども、そういった場合には民生委員等の協力をいただいて調査をしているところでございます。　ということは、今ここでは実際に活動してもらっているのが町会・自治会の人たちと書いていますけれども、区の方は町会・自治会に入っていない人も含めて情報提供しているという理解でいいですね。そのとおりでございます。　私は、足立区議会自由民主党の一員として、さきの通告に従い、順次質問いたします。執行機関の皆様におかれましては、前向きな答弁をよろしくお願いいたします。　まずは、足立区に対する愛着をシビックプライドへ高めるためにというテーマで質問をいたします。　足立区は、昨年度まで第１次と第２次にわたり、シティプロモーション戦略方針を策定し、足立区の抱えるボトルネック課題の改善とともに、区内外からの強烈なマイナスイメージの払拭に努めてきました。このように、足立区のシティプロモーションは自らのまちの魅力発信のみではなく、イメージアップ戦略にも注力しなくてはならないという、他自治体と比べハンデを抱えていたと言えるでしょう。　そこで質問します。　1、区のシビックプライドに関する認識について。　多くの自治体においてシティプロモーション戦略を議論する際、よく登場する概念にシビックプライドがあります。これは単なる地域への愛着というだけでなく、自分自身が関わって地域を良くしようとする当事者意識に基づく自負心という意味が含まれています。　また、今年度、改定された第３次足立区シティプロモーション戦略方針では、「まちへの関わり手、つまり区民参画総量を増やす」「区外からの評価を高める」という２つのプラスプロモーションを推進し、更に誇れる足立区へと進化を目指すというように、いよいよ攻めの姿勢に転じたと評価しています。　そこで伺います。　（１）この区民参画総量を増やす取組とは、区民のシビックプライドを醸成することという理解でよいでしょうか。　（２）シビックプライドの醸成に関する施策を先行して打ち出している他自治体もある中で、区の現状認識と今後の具体的な戦略について区の考えを伺います。　（３）区民のまちへの関わりの良い例として、昨年１０月、足立区で初めて中島根小学校において実施された材料に肉を利用しないミートフリー給食の試みがあります。これは中島根小学校の卒業生で現在高校生の生徒がＳＤＧｓや環境問題といった社会課題を足立区の子どもたちと共に理解したいという考えから区に働き掛け、実現したものでした。　現在、区民から区政提案がある場合、区長へのメールがあるのは承知していますが、その他に、区が主催し、区民、区内在学の大学生などから政策提案を募集するイベントを企画してはいかがでしょうか。　２、地域教育を通じたシビックプライド醸成の必要性について。　シビックプライドの醸成に有効な方法の一つに、まちの魅力を発見・発信し、また、地域が抱えている課題や解決策について考える地域教育があげられます。また、地域教育は区内小・中学生のみでなく、幅広い年代の区民を対象として行っていく必要があると考えます。外からのイメージではない、本当の足立区は学んで知れば知るほど好きになる良いまちであると断言することができます。　そこで伺います。　（１）現在、区立小学校では、教育委員会作成の「わたしたちの足立」が社会科の副読本として利用されています。しかし、令和３年度版を見てみると、一般的な調べ学習のワークシートとしての要素が強く、以前のような足立区の歴史や地域文化に関する記述がほとんどない状態となっています。これでは子どもたちがふるさとである足立区について知ることができず、自己肯定感を高めることはできないでしょう。この理由について教育委員会の見解を伺います。　（２）「わたしたちの足立」は何十年にわたり、区内小学校の教員たちにより改訂が加えられてきました。以前は足立史談会に教員も多く参加していたと聞きます。区内に赴任している教員が深い知識を持っていなければ、当然のことながら改訂内容に反映されることはないでしょう。現在の改訂委員会に参加者は何名いるか、また、その他に足立区に赴任した教員が区の歴史、地域文化について学ぶ機会にはどのようなものがあるか伺います。　（３）「わたしたちの足立」に再び載せるべき事項はすぐに思い浮かぶだけでもたくさんあります。この数年間、水害対策に取り組む足立区にあって、江戸時代の隅田川における千住大橋や堤防の建設、明治時代の荒川放水路建設などの治水について、大正時代の足立区発祥のチューリップ促成栽培など花き農業について、昭和時代のアメリカからの里帰り桜についてなど、枚挙にいとまがありません。　これらの記載がなければ、子どもたちは荒川が人工建造物であること、区の花がチューリップで区の木が桜である由来も分からないでしょう。また、先日、西保木間・大乗院の「じんがんなわ」が東京都の無形民俗文化財に指定されました。その他の歴史や地域の伝承、伝統行事などの文化についても、教員と地域の郷土史家、郷土博物館の学芸員などと協議・調査すべきと考えますが、いかがでしょうか。　（４）江戸時代の足立区は千住宿から松尾芭蕉が奥州へ奥の細道に出発した場所であり、六月町の炎天寺には小林一茶が度々訪れ、俳句寺とも呼ばれているなど、区内には有名な俳人ゆかりの地があります。　同様に、俳人ゆかりの地が多い隣の荒川区では、平成２７年に「俳句のまち」を宣言し、フォト俳句コンテストの開催や中央図書館である「ゆいの森あらかわ」館内に現代俳句センターを設置するなど、正に区民のシビックプライドを醸成する取組を行っています。　足立区でも小・中学校で俳句教室や社会人向けの俳句イベントの開催支援をすべきと考えますが、どうでしょうか。　また、将来的には荒川区と俳句対抗戦などの形での自治体連携イベントを開催し、双方のまちおこしにつながる企画が必要と考えますが、見解と今後の方針を伺います。　３、地域資源の発掘と創出、そして区外への伝え方について。　足立区には、地方や外国から東京に来た人々がたくさん訪れる、いわゆる王道の観光地は確かに多くありません。しかし、地域資源の発掘と創出によって、区外からの来訪者、そしてポストコロナの時代には海外からのインバウンドも増加させることができるポテンシャルを持っていると考えます。　そこで伺います。　（１）足立区のシティプロモーション関連情報を総合的に区外へ発信するのに専用ホームページは基本と考えます。しかし、現状は開設されておらず、区外の人にとって足立区のシティプロモーションの取組が分かりづらいという状態になっているのはなぜか、伺います。　（２）区外からの来訪者は、食の体験意向度が高いといわれています。これは他自治体のシティプロモーション戦略における分析でも同様な結果が出ています。特に近年は御当地Ｂ級グルメの人気が高く、足立区といえば何々というメニューを地域資源として発掘・創出する必要があるでしょう。　現在、もんじゃといえば、中央区月島にブランドイメージを取られており、わざわざ月島までもんじゃを食べに訪れる人が多くなっています。もともと、下町地域のもんじゃには千住式を含め幾つかの系統があり、月島式はその一つにすぎません。また、千住もんじゃは生地の粘性が強く、土手を作らず、ぼたぼたと落とすように焼いたことから「ぼった」と呼ばれていました。ほかには西新井大師や赤門寺として有名な勝専寺など、区内の縁日で親しまれた梅田発祥の文化フライもあります。　これらのＢ級グルメを産業経済部と観光交流協会が主体となり、地域の飲食店と協力しブランド化できれば大きくＰＲできると考えますが、区の見解と今後の方針を伺います。　（３）足立区のシビックプライドの象徴である西新井大師を筆頭に、ギャラクシティや生物園、江戸琳派や狩野派の貴重な美術品が所蔵・展示されている郷土博物館などの文化施設、千本桜まつりなどの区内イベントは、区外からの来訪者に加え、海外からのインバウンド客、特に何度も日本を訪れ、都心の観光地に飽き、いわゆる旅慣れた日本通という客層をターゲットとすることが可能と考えます。　具体的な方法として次の２点が考えられます。いずれも観光交流協会が主導し、「ＬｏｎｅｌｙＰｌａｎｅｔ」など、海外各国で出版されている有名ガイドブックへの掲載交渉を行う。また、区内在住外国人の協力を仰ぎ、グローバルな旅行情報サイトである「Ｔｒｉｐａｄｖｉｓｏｒ」に区内の観光地の口コミをそれぞれの母国語で書き込みをしてもらうという２点です。インバウンドが復活するポストコロナの時代に向け、今から準備をすべきと考えますが、いかがでしょうか。　次に、戦争と足立区の記憶を将来に語り継ぐ大切さについてというテーマで質問をいたします。　今年８月で戦後７７年を迎えます。戦争の時代を生き抜いた方々の多くは既に鬼籍に入られ、当時子どもだった方々も多くは８０歳以上となっています。　1、戦争体験のオーラルヒストリー（口述歴史）について。　これまで戦争のつらい記憶について口を閉ざしてきたものの、近年、自身が高齢となり、証言をしてくれる人も出てきています。　そこで伺います。　（１）現在、御存命の方でも、戦争当時、物心のついた年齢でしっかりとした記憶がある世代は学童疎開の経験者や勤労動員の経験者、復員してきた元軍人など、若くても８０代後半以上と思われます。したがって、現在がオーラルヒストリーをとる最後のチャンスであると認識しています。　特に足立区は戦時中、空襲により区役所が大きな被害を受け、ほとんどの記録が焼失してしまいました。だからこそ、郷土博物館に在籍するオーラルヒストリーの専門家に正式な区の事業として対応してほしいと考えていますが、所管する地域のちから推進部の見解を伺います。　（２）区としてオーラルヒストリーをとる場合、戦没者遺族への弔慰金申請時や、夏に企画されている学童疎開の展覧会開催時などに証言に協力してくれる戦争体験者を募ることが考えられますが、その他にどのような方法を考えているか伺います。　２、民間人を含む区内戦没者に対する区主催の追悼式について。　足立区でも１９４５年４月１３日の千住空襲をはじめとして、区内各地で空襲被害があり、さきにも述べましたが、当時の区役所が焼失する被害が出たほか、合計３００名以上の方が亡くなったとされています。　それまでの戦争と第二次世界大戦の大きな違いは、無差別爆撃による民間人の被害者が多数出た点にあります。しかし現在、各地で行われている追悼式の多くは亡くなった軍人を対象としたもので、民間人戦没者を含むものは多くありません。　そこで伺います。　（１）現在、総務委員会の請願にも出ていますが、千住空襲での犠牲者など民間人も含む全ての区内戦没者を対象とした追悼式を足立区主催で開催すべきと考えます。さきの戦争に対する評価や見方、戦後の反戦・平和に関する活動はその政治的な立場の違いにより大きく異なります。純粋に戦争被害者を追悼する行事とするためには、中立な行政機関が主催する必要があるだろうということが理由です。適切な開催時期や開催場所も含め、区の見解を伺います。　（２）追悼式の開催場所には小さくて構わないので常設の追悼碑を建立すべきと考えます。これにより、学校での授業や日頃の生活の中で、区の追悼式や追悼碑について見聞きする機会をつくることができ、区内の子どもたちに平和に対する意識付けをできると考えますが、区の見解を伺います。　日本は戦後７７年にわたり、戦争を行わないのはもちろんのこと、幸運にも戦争に巻き込まれることもなく平和な時代が続いてきました。平和に慣れた多くの日本人にとって戦争は他人事のように感じるかもしれません。一方で現在、ロシアはウクライナ侵攻という、まるで１９世紀末ではないかと見まがうような動きをしています。これにより、東アジアそして日本を取り巻く安全保障環境のバランスにも少なからず影響が出てくるでしょう。こんなときだからこそ戦争の記憶を次世代に伝え、考える機会を持つことは大切だと考えます。　改めて、ウクライナ侵攻を強行し、国際社会の外交努力を無にしたロシア政府に対し、強い非難を表明するとともに、今回の戦争でお亡くなりになった民間人を含む多くの方に対し哀悼の意を表し、質問を終わります。　御清聴、ありがとうございました。　私からは、区のシビックプライドに関する御質問のうち、初めに、区民参画総量をふやす取組は区民のシビックプライドを醸成することという理解でよいかとの御質問ですが、御指摘のとおりと認識をしております。　第３次足立区シティプロモーション戦略方針で述べている区民参画総量とは、高まってきた区民のまちを誇りに思う気持ちをまちへの関わりにつなげることであり、シビックプライドの概念と同様であると認識しております。　次に、今後の具体的な戦略について区の考え方をお答えいたします。　区では、マイナスイメージの要因となっていたボトルネック的課題解決に取り組み、治安改善や健康寿命の延伸など成果が表れはじめており、区民の「まちを誇りに思う気持ち」も約５割まで高まってまいりました。　一方、区外から持たれているマイナスイメージは払拭できておらず、区民の自己肯定感にもマイナスの影響を及ぼしていると認識しております。　今後は、これまでの区内・区民に向けたシティプロモーションに加え、足立区の魅力コンテンツの抽出を含めた区外へ向けた広報・メディア戦略を構築し、区外からの評価を高めるシティプロモーションに取り組んでまいります。　次に、区が主催し、区民、区内在学の大学生などから政策提案を募集するイベントを企画してはいかがかとの御質問についてお答えいたします。　今年度、区では、文教大学と連携して、学生が区の事業所管課へのヒアリングを通じて課題解決のための施策を立案し、区長へ政策提言を行うというプログラムを実施いたしました。　今後は、当該事業でいただいた提言の実現可能性や他自治体の住民提案型事業の状況なども見据えながら、区民の皆様や区内在学の方々などから政策提案を募集する機会について検討をしてまいります。　次に、シティプロモーション専用のホームページが開設されていないのはなぜかとの御質問にお答えいたします。　これまでは、広報物改革や職員の意識改革のほか、イベントや事業のブラッシュアップなど、全庁にわたる後方支援により、区民・区内に向けた足立区独自のインナープロモーションに注力してきたため、区外に発信するための専用ホームページの開設までは検討しておりませんでした。　今後は、新たに取り組む区外へのシティプロモーションを展開していく中で、区外に届く情報発信の在り方について検討をしてまいります。　私からは、俳句イベントの開催支援やまちおこしについてお答えいたします。　地域学習センターでは、小・中学生も参加可能な講座を開催し、俳句に触れ合う機会を提供しております。更に、郷土博物館では、令和４年秋に、琳派の美術を中心とした展覧会を開催いたしますが、その中で芭蕉の流れを受けた俳句や美術品も取り上げる予定です。　他の自治体との連携イベントやまちおこしについては、こうした区内での事業やイベントを積み重ねつつ、今後検討してまいります。　次に、戦争体験のオーラルヒストリー対応についてお答えいたします。　御質問のとおり、戦争体験のオーラルヒストリーを聞き取る期間は限られていると思います。つきましては、令和４年夏頃に、戦争体験者への取材を基に広報番組や広報紙での特集を予定しております。なお、オーラルヒストリーについては、今後も郷土博物館の学芸員が職務として対応してまいります。　次に、オーラルヒストリーの証言協力者を募る方法についてお答えいたします。　令和４年夏に郷土博物館協働グループ「足立の学童疎開を語る会」と協働した展覧会の開催を予定しておりますので、この展覧会を契機として体験談の情報収集を推進できるよう、協力者を募る方法を検討してまいります。　私からはまず、地域の飲食店と協力したＢ級グルメのブランド化やＰＲについてお答えいたします。　区といたしましては、Ｂ級グルメにこだわらず、観光交流協会と共に区内飲食店等と協力し、区外からの来訪者増加を目指した食のブランド化やＰＲを検討してまいります。　次に、コロナ後を見据えたインバウンドの準備について、一括してお答えいたします。　観光交流協会と連携し、まずは区内在住の外国人の方々から意見を聞く機会を設けた上で、海外向けの区の魅力を洗い出し、区外へのプロモーションの一環として海外の有名ガイドブックなど、様々な媒体へのアプローチを行ってまいります。また、旅行サイトへの口コミも区内在住外国人の方々から広げていただけるよう努めてまいります。　私からは、民間人も含む区内戦没者に対する区主催の追悼式について、一括してお答えいたします。　さきの大戦における戦没者や空襲によって犠牲となった一般の戦災死没者の方々を追悼し、平和を祈念することは大切なことであると認識しております。　当区主催の民間人も含む戦没者に対する追悼式につきましては、現在、区議会総務委員会にて請願の審査中でございますので、そこでの審議を見守ってまいります。　私からは、シビックプライドに関する御質問のうち、まず、社会科の副読本「わたしたちの足立」が以前に比べ、調べ学習のワークシートの要素が強く、区の歴史や地域文化に関する記述がなくなったことの理由についてお答えいたします。　以前の足立区作成の社会科副読本「わたしたちの足立と東京」は、小学校３年生から４年生にかけて２学年分の学習を１冊に包含していましたが、現在、４年生は、東京都作成の「私たちの東京都」で、３年生は足立区作成の「わたしたちの足立」で学習しています。区の副読本が３年生用に限定となったため、４年生で扱う歴史や地域文化の記述が減ったことと併せ、新しい学習指導要領の主体的・対話的で深い学びを踏まえた調べ学習用のワークシートを新たに追加したことが、区の歴史や地域文化に関する記述が少なくなってしまった原因と考えます。３年生の段階から足立区の歴史や文化に触れる工夫は必要であると反省しております。　次に、改訂委員の人数と教員が区の歴史や文化を学ぶ機会についてお答えいたします。　まず、令和３年度の小学校社会科副読本改訂委員は、小学校教員１６名で構成されており、教育委員会が事務局を務めております。　また、教員が足立区のことを学ぶことのできる機会として、足立区小学校教育研究会社会科部主催のフィールドワーク研修があります。今後、区が主催する教員対象の研修においても、足立区の歴史や地域文化に触れる内容とすることができないか、検討を進めてまいります。　次に、副読本に掲載すべき事項について、有識者と協議、調査すべきとの御質問にお答えいたします。　教育委員会といたしましても、様々な分野の識見を生かして社会科副読本を作成すべきと考えます。令和５年度から使用する副読本については、引き続き、教育委員会が事務局を務め、学識経験者等を含めた新たな改訂委員会において、内容の見直しを検討してまいります。　幾つか質問をさせていただきます。　まず最初に、マイナンバーカードの交付の件なんですが、すみません、今回の計画の話、直接というちょっと個別の話、本当はここで聞くべきではないのかもしれないのですが、一応確認なんですが、今のお話で分かりづらかったんですけれども、マイナンバーの交付率、７５％にしていきましょうというときに、まだ、なかなかする人が少ないからもっとやっていきましょうなのか、それとも今もう窓口の割にいっぱい申込みが来ちゃっていて追いついていないよというのとどっちなんでしょうか。マイナポイント第２弾が１月１日から始まっているんですが、まだなかなか申請は来ていない状況ですので、これからその申請を獲得していかないといけないという状況でございます。　分かりました。混んでいるわけではないということですね。すみません、個別の話で申し訳なかったです。ちょうど先日、相談を受けて、この前、申請に行ったら、急ぎますかと言われて、今日やらないと駄目なのかなみたいな感じ、そういうふうには言っていないんですけれども、急ぎますかと言われて結局その日はしないで帰ってきたという事例を聞いたので、混んでいるのかなというふうに思っていたんですけれども、今の話だとそうでもなさそうだなと、そういうことがあったというのは一応お伝えだけしておきます。マイナンバーは、それだけなんですけれども、これは、ちょっとおまけみたいなものなのですが。　あと高齢者のフレイルであったり低栄養対策の件で、たしか去年の秋ぐらいのこの委員会で私も言ったと思うのですけれども、高齢者の低栄養の方々、訪問もしたりしていろいろとアドバイスをしても、結局、相手も大人なのでこっちも無理やりができないと思うんですが、食べてくれなかったら意味がないですよねという話で、お弁当半分しか食べなくても足りちゃうんだという話が出たと思うんですけれども、それで、そのほかの栄養補助食品だとかそういったものの提案、ゼリー型だったりお菓子型だったりあるという話をしたと思うんですが、そこら辺の、その後の対策というかその後の進捗、どういうことをやってきたか教えていただけますでしょうか。今なかなか高齢者の方で食事が難しいという方も多数いらっしゃいます。例えば、単身者の方で男性の方ですと、やはり料理をなかなか作るのが大変だという声とかも聞きます。各地域包括支援センターの方で高齢者の方からであったり、周りの方から御相談されることがございますので、それぞれのケースに応じて職員の方からアドバイス等をさせていただいて、できる限りしっかり食事を取っていただけるような方策を取っているところでございます。　分かりました。ありがとうございます。その点も確認できたので安心しました。　最後に、今度、例の梅田八丁目複合施設の件なんですけれども、先日、我々区民委員会みんなで、荒川区のゆいの森、中央図書館の方に視察に行きました。非常にすばらしい設備で、足立区もこういうのできたらいいなと思いつつも、いろいろランニングコストを聞いたらなかなかすごいなという、そういう感想も持ってきたところなんですけれども。　ただ、これも前に話をしたかも分からないです。この委員会で言ったか個別で話したか記憶が定かではないのですが、今回の梅田八丁目の複合施設に関しては、同じ荒川区でも横の地域図書館の方の尾久図書館のコンセプトの方が似ているのかなというように私は考えていまして、荒川区の尾久図書館自体はやっぱり公園に隣接していて、公園で遊んでいる子どもがそのままふらっと図書館の中に入っていける、そういうコンセプトだと思うんです。そういう意味で、今回、亀田トレイン公園と隣接して造るというのはなかなかいいアイデアだと思うんですけれども、今回の計画書の図面を見てみると、もう１個、梅田亀田公園、名前似ているのであれですが、亀田トレイン公園というのと梅田亀田公園って２つの公園に挟まれてるんですが、ふだんあそこ、午後から夕方に通っていると、梅田亀田公園の方が大分広くて子どもたちがいっぱいいるのはどちらかというとそっち側なんですよね、なんだけれども、今の図面を見てみるとそっちが駐輪場であったり植え込みがあって公園の方から建物へ入りづらい雰囲気になっているんじゃないかなというイメージを受けるんです。さっきの説明のとおりで、亀田トレイン公園側に広場を造ってそこでイベントをできるようにするというのは、もちろん大賛成なのですけれども、もちろんそちらがメインエントランスで構わないんですが、この梅田亀田公園側の方からも子どもが入りやすいデザインとかそういったものはあまり考えていらっしゃらないんでしょうか。杉本委員おっしゃるように、梅田亀田公園で遊んでいるお子さんたちも是非来ていただきたいというふうに考えておりまして、今の図面ですけれども、駐輪場の配置等はこれで決まったものというふうには考えてございません。　例えば、駐輪場が全部で３００台ということで規模感としてお示ししたいということで仮にこういう配置をさせていただいておりますので、今の御意見等も踏まえまして、設計の段階でまた議論の方を深めていきたいと考えております。　今回、報告の方で、例の区民アンケートの実施に関してなんですけれども、Ｇｏｏｇｌｅフォームでというのはよく分かったんですが、近隣の小・中学校の児童・生徒に対して、Ｇｏｏｇｌｅフォームでアンケートして子どもがちゃんと答えてくれるかというのが一つ不安があります。　あともう一つなんですけれども、このときに近隣の、ここで小学校は亀田小学校、関原小学校、栗原小学校、島根小学校、梅島小学校、梅田第一小学校、梅田第二小学校、中学校が第四中学校、第七中学校、第九中学校、第十中学校の４つの中学校と連携していくという話なんですが、先生たちには話を聞かないのか、それをまず教えていただきたいんですけれども。２点お答えいたします。　まず１点目ですけれども、子どもたちがＧｏｏｇｌｅフォームを使えるかどうかということですが、教育委員会の方にいろいろ聞いていますと、既に授業の満足度の確認等でＧｏｏｇｌｅフォームを使っているというような事例を聞いておりますので、先生方にもちょっとお話を聞いているんですけれども、使えるのかなというふうには認識しております。　２点目でございますけれども、先生方へのお話というところでは、今のところは考えてございません。子どもたちへのアンケートで、お子さんたちがどういう考えを持っているか、そういう視点でアンケートの方を取りたいと思っております。　物理的に子どもたちがＧｏｏｇｌｅフォームを使えるのは、ＧＩＧＡスクールでみんなタブレットを持っているんでよく分かっているんですけれども、やっていますということは、まずどうやって周知しているのかというのを教えていただけますか。今回、お子さんたちですけれども、全児童ということではなくて、例えば、図書委員ですとか、学年を絞ってですとか、そういった形で一部のお子さんたちに絞ってアンケートを取っております。そちらのお子さんたちに、先生の方から御案内をしていただくような形で、もちろん区の方でチラシ等は作りますけれども、そういった感じで考えております。　先生たちの方と話をする予定は今のところないという話だったんですけれども、特に一番近い亀田小学校、この前、ＩＫＥＡの支援で、いい学校図書室できましたよね。それで亀田小学校の子たちが本を読む習慣だったり調べ物をする習慣というのがついたときに、それで学校図書室というのはどうしても機能に限界があるので、地域図書館に行こうかという話になると思うんですけれども、そういう連携も含めて、例えば、文教委員会で今いろいろ議論していますけれども、小学校と中学校、それぞれ不完全な形の中でも司書の先生も来るわけで、それこそ調べ学習いっぱいやりましょうという話になっている中で、特に中学生なんかは、中学校の図書室で、図書室で調べ物をしましょうといってもなかなか蔵書の数でやっぱり対応できないから、ここで言っている４つの中学校、特に中学生であれば梅田八丁目ぐらいまで自力で行けると思うんです。もちろんタブレットで調べるのも重要なんですけれども、自分の経験上からいうと、中学生の子どもたちにタブレットで調べ物をさせると誰が書いたのかもよく分からないブログとかから情報を持ってきたりするんです。その情報どこからきたのといったら、それは分からない、だからやっぱりそういう意味で本で調べる力というのは絶対必要な部分だと思っているので、近隣の中学校４校の子たち、特に近くの小学校の子たちも含めて学校で調べ学習をしました、学校の図書館で足りないものがありました、せっかく梅田八丁目に面白いもの、しかもにぎやかなフロアがあるということはそれこそ、この前、我々ゆいの森に視察に行ったときに三、四人でみんなでテーブルで集まっていろいろ話合いをしながらゼミ活動といましょうか、そういう話合いをしながらやっていこうというのができるすばらしい施設だったんです。正にコンセプトを聞いていて、そういうコンセプトだということであれば、もちろん子どもたちがこういう施設が欲しい、こういうものが欲しいということであると思うんですけれども、やっぱり学校の教育の中の活動とそこと連携できるもの、それを更によりバックアップできる、もちろん地域の人たちのためのものであるけれども、そこもバックアップできるべきと思うんですが、そこをどうしてもやっていく予定はないでしょうか。先ほど、もともと実施の予定を考えていなかったんですけれども、委員の御意見を伺いまして、調べ学習等でこの施設等も使っていただきたい思いもございますので、お子さんたちへのアンケートのお願いをする際に、先生の御意見も伺っていきたいというふうに考えております。　すみません、１点だけ、情報連絡で、女性のための相談窓口の話が出ていると思うんですけれども、この前、事前説明を受けたときには気づかなかったんですけれども、タイトルが、内容としては若年女性のためにいろいろ相談しようというコンセプトはもちろん大賛成なんですけれども、どうも私なんか結構大ざっぱな性格なんであまり気にしないんですけれども、意外と２０代、３０代のためのと書くとそこに引っかかる、ぎりぎりの人が私は駄目なのかとなっちゃう人が意外といるということをこの前言われて、そういうものなのかなということに気づいたんです。　例えば、今４０代前半でキャリアを重ねて独身で、ここに正に当てはまるような悩みを抱えているような人もいると思うんですけれども、もちろん言いたいことは分かるのです。２０代、３０代の人が主にメインになるのはよく分かっているんですけれども、何か自分でここでうまくいい表現を提案できなくて申し訳ないんですけれども、こう書いたときに、遠慮しちゃう人が出るんではないかという御意見を、正にその世代の方何人かからいただいたんですが、いかがでしょうか。おっしゃるとおり２０代、３０代というような記載があるので、そういうふうに感じる方もいらっしゃるかもしれません。ただ、今まで女性相談ということで、年代問わず相談を受けている中でいろいろな機関も御紹介しておりますので、今回あえて若年女性にそこがなかなか届きにくいということで一覧を作らせていただきました。　すみません、もう１点だけ、あと周知の方法なんですけれども、前に説明があったときに言わせていただいたんですが、以前、この多様性社会推進課の方で、各御家庭にこういう相談窓口がありますというボールペンとかを対象の世帯に配ったといったときに、やっぱりＤＶを受けている実際の被害を受けている女性からしたら、加害者側にそういうのを見られたとき、逆上させちゃうおそれがあるという話もあって、先日ちょっとお話しさせていただいたんですけれども、そういった意味で、個別に送るというのももちろんありなんですけれども、多分そういう声を出しづらい人の立場からしたら不特定多数の人がいっぱいいるところに、例えば、ショッピングモールなり、駅なりに大きいポスターで目立つように貼ってあってその他大勢の中に紛れてこっそり見られるというそういうシチュエーションづくりというのは必要なのかなと思うので、各区の施設であったりとかというのもあると思うんですけれども、民間の施設も含めて非常にいい取組みだと思っていますので、お知らせする方法というのをほかにも広げていく努力をしていただけたらなと思うんですがいかがでしょうか。公共施設に限らず広く届くような工夫をしていきたいと考えております。　自民党の杉本です。まず、前半の方を先に担当させていただきます。　まずなんですが、高校生の医療費助成について、昨日、都の方から発表があった件についてです。先ほど他会派の委員の方からも既に質問があって、それで、先ほど区長の答弁も聞きまして、まだ確実な情報が入ってないということを私たちも了解しましたので、同じ質問を繰り返すことはいたしませんが、先日、本会議での我が会派の工藤幹事長も代表質問の方で、この高校生の医療費助成については触れておりますし、我が会派としても大変重要な施策だと思っています。　先ほどの答弁で１点だけ、もう一つ聞きたいなと思う点が、まだ確実な情報が入ってきてないということは了解しているんですが、今後、区長会であったり、その他いろいろ情報が入ってくると思うんですが、今後の見通しというものをまず一つ教えていただけますでしょうか。スケジュール感という意味でお願いします。まず、今のところ、私、情報として持っているのは、３月の区長会に改めて担当の方が御説明にみえるということなので、その場でいろいろ質疑が出るかと思いますが、ただ、先ほど申し上げた一番のポイントである４年目からの財源がどうなるのかというようなことについては、昨日も、都の担当にも確認しましたが、まだそこまでは詰まっていないというニュアンスでございましたので、次の区長会でも出される内容というのは、今回、マスコミにリリースされた内容の範囲内なのかなというふうに想定しておりますが、あらゆるツールを使って情報は取っていきたいと考えております。　分かりました。是非、区としても情報収集に全力を挙げていただきまして、是非、関係する所管の委員会だけでなく議会全体の方へ、皆さん関心がある施策だと思っておりますので、情報が入り次第、早急に議会の方へ周知していただければと思います。これは要望で結構です。　あと、もう１点、ロシアによるウクライナの侵略に断固抗議する決議、先日、本会議の方で、我々足立区議会の方で決議させていただいたものですけれども、そのときに、その提案理由について、新井ひでお議会運営委員長の方から、提案理由等ありましたけれども、その提案理由、そのように、今回の件に関して断じて許せない、世界平和、あと、プラス国際秩序の現状を力で変更するというのは当然許されるものではないという話で、この考え方は恐らく日本国内で、議会であれ、自治体であれ、大体一緒だと思うんですけれども、昨日、白石委員からは、自治体としても何かする考えはないのかという質問がありまして、昨日、工藤副区長の方から改めて考えさせていただきたいという答弁があったんですけれども、その話を踏まえて、昨日、控室の方に戻りまして、いろいろ話があったんですけれども、ちょっといろいろその後、報道を見てみると、全国の自治体で、市長、首長が主体となって駐日ロシア大使宛てに抗議文を送ったりであったりとか、あるいは、例えば具体的なのは埼玉県の戸田市とか狭山市、所沢市、北本市、こういったところは市長の名前でプーチン大統領宛ての抗議文だったり、攻撃停止を求める要請書というのを送っている自治体もあるようなんですね。　そういうようなことがある、こういう自治体がありますので、足立区としても、庁内で一度、早急にこういうことがあるんだというのをもんでいただいて、早急に対応していただきたいということと、ただ、私たちもそうなんですが、口で言うだけは簡単なんですが、やはり報道によりますと、埼玉県蕨市では、市の職員の方々が駅に出て、ウクライナへの募金活動している。もちろんこれ強制するもんじゃないですよ。市の職員の方が自主的に有志を募ってやっているという報道も出ておりました。そういうこともありますので、是非、我々議会と歩調合わせるという形でも構いませんし、足立区独自でも構わないんですけれども、是非、自治体として、足立区が主となって、執行機関が主となって、このウクライナへの何かしらのアクションを起こしていただければと思いますが、いかがでしょうか。各自治体にいろんな動きがあることは、もちろん存じております。議会が先行して決議いただきましたので、これから、例えば私ども行政と議会の方で共同声明みたいな形は、何かこう、制度上、問題があるんではないかという話もちょっと聞きましたので、どんな形で共同歩調でいけるかどうか。また、仮に行く場合、何か発信する場合の文言はどうするかというようなことは、もちろん議会の各会派の皆様方にも御検討いただかなければなりませんので、そういったことに至急調整に入っていきたいと考えます。　分かりました。　それでは、質問の方に移らせていただきます。　正に、今回、このウクライナへのロシアの軍事侵略、こういうニュースに触れていますと、いろいろと考えることが最近あります。いろいろ考えることの１つに、今回、正にプーチン大統領ですけれども、ロシアという国の最高権力者であります。その権力を持った人の一言で、一般の多くの国民であったり、市民の生活、人生にかなり大きな影響が出てしまう。今回、ロシア、ウクライナ双方に何千人の死者が出ているという報道もありますけれども、改めてこの権力というものの使い方を誤ったときの恐ろしさというのを日々実感しています。　もちろん国のレベルでなくて、私たち地方自治体のレベルでもそういう点は、私たちの議会であれ、執行機関側の皆さんであれ、一緒であると考えております。特に執行機関の皆さんは、この足立区役所に入区されるときに、服務の宣誓をされて入区されていると、このように理解しています。地方自治の本旨というのは、もちろん住民が主体となっているわけですから、区役所の職員の方々、もちろん我々議会も住民に選ばれた代理人として、しっかりと、区民のために働かなきゃいけないというところがあるんですけれども、よく、区長もおっしゃっていますけれども、地方自治は二元代表制ですから、議会と行政執行機関というのは、いわゆる車に例えれば両輪である、区長はこのように、いつも発言されているのを記憶しています。　そういった意味で、日々、ロシアとかその身近でない遠いところの話と違って、我々は地方自治を正に扱っているわけですから、区民の一番身近なことを扱っているわけです。その中で、日々、ちょっとやっぱり最近、足立区の区民に対する、その対応というか、それがちょっと優しくないなと思うことが多々あるんです。　今回、この一連のこの数か月、やはり大きな問題となったのは、生きがい奨励金の話もありました。私たち自民党会派としては、区役所の説明を聞いて、なるほどと。それであれば予算の付け替えにも賛成しましょうという立場を取っています。ただ、その一連の過程の中で、私は商店街の中の酒屋で生まれ育ったものですから、商店街関係者がいるんですが、生きがい奨励金が足立区商店街振興組合連合会の商品券使っていたということもあって、副区長もそこへ説明に来てくれました。もちろん生きがい奨励金自体は商店街とか産業振興のためのものではないというのは、もうこの前からの説明で十分分かっていますが、そのように町会・自治会の方にも説明が、今回問題になって、確かに老人クラブへの説明が忘れてということで、ちょっと問題になったというのがあります。これは例えば一例ですよね。　あと、ちょっと個別の事例出すのはあまりよくないので、名前とかは伏せますが、例えばなんですけれども、区が、区内であったり、もちろん区外の企業もありますけれども、いろいろ入札をかけて契約をする、そういった事例がいろいろあると思います。ただ、もちろん予算であったり、新しく施策をするに当たって、当然、それを廃止しなきゃいけないということも出てきます。それはもちろん当然のことで、その企業の方からしても、その請け負っている企業の方からしても、何ていうんですかね、区の方針で廃止になる、それについてはもちろん文句ないんですが、例えばなんですけども、これ、具体名出せないのであれですが、その入札は２月から３月の頭ぐらいにいつもあって４月からの請負事業だった。実は、もう来年度に向けて、夏ぐらいには、その事業自体を別の予算に付け替えて廃止するというのが決まっていた。なんだけど、その事業者の方は、それをもっと早く言ってくれてれば、要は、いや、令和６年度、その仕事がないというのは分かっている。区としてはそれに付け替えること自体には反対するつもりは全くないんだけれども、それを、例えば２月の、ふだんだったら入札ある時期に、今回、ないですよというふうに言われても、いや、そのための人も雇っているので、２月の終わりとか３月の頭に４月からの事業がなくなるってことが分かっても、また雇っている人を、また、じゃ、別の仕事にするのか、あるいはそのためだけに雇っていたら申し訳ないけど辞めていただくとなるのか、やっぱり都合があると思うんですね。　なので、これは１つの事例なんですけれども、こういった事業を変えるときであるとか、そういったとき、もう分かった段階で、例えば区の一般の人に向けての広報はしているという話なんですが、その事業者に対して、来年度からこの事業なくなりますというのは、どのタイミングで言ってあげるものなのかというのを一つ教えていただけないでしょうか。ざっくりとした質問で申し訳ないんですけれど。　今のお話が、どういったお話なのか、具体的によく分かりませんけれども、大きな事業ですとか、そういったものを変える場合には御説明をするようにはしております。ただ、全部が全部伝わっていないケースもあるかと思いますので、もしあれでしたら、具体的にまた御相談いただければと思います。　そうですね、ちょっと今、ここだと、具体的、個別案件になってしまうので、なかなか話ができないところではあるんですけれども、やはり、何ていうんですかね、いろいろなところを見ていて、先ほど言ったように権力の話ですけれども、たくさん、区役所の職員の方々、膨大な仕事を抱えていて忙しいのは十分分かっています。ただ、やっぱりその一つ一つが、その一人一人の区民にとって大きな影響を与えるものなんだというのは、是非理解していただいて、何ていうんですかね、仕事に取り組んでいただければなというふうに思います。これは要望で結構です。　やはりこの戦争の話をしていて、今回、戦争そのものの話、先日、総務委員会でも請願が通りましたけど、戦争の話だったり、追悼の話というのは今度、総括質疑のところでまた細かく話をしようと思うんですが、戦争の話を聞いていると、その人の死について考えるということがあります。その総括質疑のところでは追悼の話とか、正に人の尊厳ですよね。人間の尊厳というのは生きているときも当然重要なんですけれども、人間は動物だったり、物であったりするわけではないので、亡くなった後もやはり尊厳があると思うんです。　また、ちょっと身近なところで、人の死といいますか、亡くなった人の尊厳というところで最近感じる事件がありましたので、ここで、話をさせていただいて、区の対応についてもお聞きしたいんですが、この２年間、コロナ禍ということで、さんざんコロナ対策についての質問というのはいろんな委員の方々から出ています。特にこの１年はワクチンが始まりましたので、ワクチンであるとか、そういった対応について質問でもたくさん出ているんですが、昨日、たしか答弁でもあったと思うんですが、足立区は、コロナで亡くなった方、累計で２００人ちょっとというふうに聞いていたんですが、具体的な数字をもう一度教えていただけますでしょうか。亡くなった方につきましては、累計で２３７人となっております。　ありがとうございます。この２年間でですから、足立区民、この２年間、足立区内で亡くなった方の人数にしたら、もちろん少ない人数ではあると思うんですけれども、このコロナ禍、初期の頃ですね、日本全国に、このコロナというのは怖いんだというイメージを強く与えたのは志村けんさんが亡くなったことであったり、岡江久美子さん、いわゆるテレビに出ていた有名人が亡くなったとき、このウイルスは本当に危険なんだというのを実感したと思います。　ただ、コロナ初期の頃は、まだウイルスがどういったものなのか、はっきり言ってしまうと、得体の知れないウイルスだったわけで、亡くなったら、そのまま葬儀屋に引き取られて、お骨になって帰ってくる、最後の対面ができないという話があったんですが、実は２年たった今でもその状況がほとんど変わってないという話がありました。　昨年１０月のＮＨＫの報道なんですけれども、タイトルが「さよなら無き“コロナ死”にサヨナラを」というタイトルの報道なんですが、現状においても、コロナで亡くなった８割の方が家族で最後に対面ができないという現状が今のところ出ています。　ただ、一方で、厚生労働省の指針では、もう今、コロナのある程度の内容が分かってきていますので、病院に対して適切な処置をした上であれば病院で最後の対面が可能であるとか、あるいは、葬儀屋によってはエンバーミングという特別な処置をした上で、最後、しっかりと、その棺に寄り添ってお葬式もできる、顔も見られると、そういったサービスをしている葬儀屋もあるという話が出ています。　ただ、一方で、区民の方々、この情報の非対称というんですか、やはり知らない人が多いと思うんですよね。　ここでまず一つなんですけれども、区民の方々、その情報を知らないんですけれども、さっき言ったように、厚生労働省の指針では「病室で最後対面可能」とかそういう指針が出ていると思うんですが、衛生部の方では、この区内の病院であったり、医師会の方々とこういった話というのは既にされているというか、何かコミュニケーションはあったのか、教えていただけますでしょうか。私ども、毎週月曜日夜７時半から、本当に毎週のように盆暮れも含めて情報交換の方は行っております。その中で、確かに面会が難しい状況ですとか、そういったお話は伺っております。　ただ、これは、もともと今、二類というふうに位置付けられておりますので、二類として扱うためには、やはりこうした距離を取って、感染をさせないように対策を取りながらというところは、どうしても避けられない状況となっております。　もちろん、今、衛生部長がおっしゃっていたように、入院されている間とかそういうのはもちろん分かるんですね。ただ、先ほど言ったように、もう亡くなった方は当然くしゃみもしないし、咳もしないですから、飛沫感染等もない、そういう恐れはないわけですよね。　その上で、さっき言ったように、国の指針としてあるにもかかわらず、なかなか区内でそれが周知されてない、あるいは周知されているけど、やはり人手不足でできないのか。いろいろと、そこら辺は私、分からないんですけれども、そういったその亡くなった後の処置に関する取決めっていいますか、そういったやり取りというのは今までしたことはないんですか。亡くなった後、病院は、一応、全部きれいに御遺体を拭き上げて、専用の袋に入れて葬儀会社の方にお渡しするようになっております。以前ですと、体を拭くところにも、家族の方には入っていただいて、一緒に体を清めて、それこそ袋には入れない状態で葬儀会社に送るんですけれども、今、その処置は、どうしても病院の専門の看護師などが拭き上げている状況です。　実際に、あとは、弔うときにどうするかというのは葬儀屋や御家族の判断になりますので、その部分では、私どもは葬儀会社の方とのやり取りというのはございません。　もちろん葬儀屋の件は分かるんですけれども、その病室で対面可能にって厚生労働省の指針に書いてあるんですけど、この点に関しては、現状どうですか。病院によって方針は違うと思います。陰圧室などがちゃんと完備されていて、それ用の防護衣やＮ９５マスクなどがあれば、家族の方がそういったものを身につけて入る、あるいはガラスで対面できるような施設であればガラス越しに会うということは可能だと思いますが、そういったもの、機材やお部屋がないと、やはり幾ら大丈夫と言われても、患者に接することはそれだけ感染の可能性が高まりますので、全ての病院がそれに基づいてできる状況にはないというふうに考えます。　分かりました。今回たまたま身近であった例なんですけども、多分、たまたま私が去年のこのＮＨＫの報道を見ていたために、そういうふうに、最後、顔を見られる、そういう葬儀屋だったり、サービスもあるんだ。ただ、私が調べた感じでは、２３区内にあまりないんですよね。横浜市だったり、今回のケースは立川市の葬儀屋にお願いして、立川市から遺体を引取りに来てもらった、そういう事例だったんですけれども、そういうふうに区民の方々、やっぱり大切な家族ですので、最後亡くなった方に対して、こういうことを別に、特定の業者をあっせんすることは区だから当然できないんでしょうけど、やっぱり最後、お骨になって、何も最後会えないで帰ってくるというのは、どうしても諦めきれないっていう方もいるのは事実なので、そういったことも、そういうサービスみたいのもあるんですよと、ネット等みんな使えると思いますので、そういったものがあること自体、そもそも知らない。ルール上駄目というふうに思っている方もいますので、ルール上はそうじゃないというのを、是非、周知する活動は、是非していただければと思います。要望でお願いします。まずは、今制限をかけているのは病院だと思いますので、また、医師会の会議などで、そういった御意見が寄せられているということは伝えてまいりたいと思います。　また、今、オンラインでの面会とか、いろいろ工夫もされていますので、できるだけ家族の方が何らかの手段で患者様に寄り添えるような対応を取っていただけるようにお願いしてまいります。　分かりました。　ちょっと話題を変えて、先日の本会議で、私、質問したんですけど、シティプロモーションについてです。　昨日もいろいろ議論の中でシティプロモーションの話が出てきましたが、足立区はずっと、外からのネガティブなイメージを払拭するために頑張ってきた。実際、私はもう３７年以上、この足立区住んでいますけれども、私自身、足立区は治安が悪いとか危険だと感じたことは今までなく、住みやすい区であると。なおかつ、今この仕事をしているからというのもありますけど、なおさら足立区はいい街であると、心からそのように思っています。　そのような中で、この前も、いつも思うんですけども、例えば、この前、北千住駅のペデストリアンデッキのところに、区の広報の横断幕がかかっていまして、刑法犯認知件数、こんなに少なくなっているんです、全然、治安悪くないんですというキャンペーンをよくやっているんですけれども、今、千住自体が全国的にも注目されていて、やっぱりいい街だとなっているところで、先ほどの戦争の話でアメリカと戦ったことを知らないとの話じゃないですけど、足立区が治安の悪い街だったというのを知らない人だっているはずなんですよね。なんですけれども、変に、何ていうんですかね、多分、自分の、私の世代でもそうでしょうし、もっと上の世代の人もそうだし、多分心のどこかにコンプレックスがあって、実はこんな危なくないんですよ、全然危険な街じゃないんですよというのが、逆に、あ、足立区って治安が悪い街だったのというふうに気付かせてしまうという可能性はないかというのが気になるんですが、その点いかが捉えていますでしょうか。今までのビューティフル・ウィンドウズのＰＲ作戦としては、きちんと、足立区が、治安の刑法犯認知件数もかつてはワーストだったってこともきちんと認めた上で、それを区民みんなで乗り越えていくよ、いこうというようなＰＲ作戦だったというふうに思います。　御意見のように、そういう側面はあるかもしれませんけれども、今後、そういった形で足立区の治安もよくなって、評価も高くなっていますので、プラスイメージの発信を続けていきたいなというふうには思っております。　そういった意味では、今回、足立区がやっているこの第３次足立区シティプロモーション戦略方針ですけれども、今回、攻めの姿勢に転じて、すごいいい感じになってきたんじゃないかと、私はすごく評価しているんですけれども、ただ、ちょっと読んでいると、すごく内容いいんですけれども、すごくざっくりしていて分かりづらいところがあるんですが、今回のこの予算編成のあらましの６４ページ、区外在住者に足立区のイメージ調査・分析で効果測定１８５万円っていう予算ついていますけれども、このイメージ調査分析って、具体的にどのようにするつもりなんでしょうか。基本的には、ウェブ調査になっておりますけれども、３，０００人対象で、５つの年代別で、男女も均等な形で調査をするという中身になっております。　今回、他区のシティプロモーション戦略とかもいろいろ目を通してみたんですけれども、足立区、これから正に攻めていかなきゃいけない。今までは守りが主だったところを攻撃に転じなきゃいけないという状況ですので、まだこれからだというのは十分理解しているんですけれども、例えば大田区のシティプロモーション戦略では、区外の人への周知ですよね、その調査をするのにサンプル３万人取っているんですよね。その３万人取っていて、足立区って言えば何ですかというふうに聞くと、ざっくり過ぎていて答えられないので、例えば大田区の場合は羽田空港であったりとか、蒲田の餃子であったりとか、町工場、あと、何だ、池上本門寺云々といろいろ出ているんですけど、足立区だったら、西新井大師だって何なりってなると思うんですが、それが区内の人と区外の人、どれぐらい認知しているかって、結構細かい調査をして数字のデータが出ているんですが、そういったデータを今後取って、まずはいくという理解でよろしいですか。基本的にはそのような考えになっています。今まで、特にその外の方の意見というのは、私らの体感的なところで感じてはいましたけれども、それを見える化していくための調査というふうに私たちは考えています。　分かりました。そういった意味で、やはり外、この前の本会議でも言いましたけど、足立区はスタートがちょっとハンデを負ってしまっているという点で、その点に関しては、何ていうんだろう、これから頑張らなきゃいけないのかなと思うんですけれども、例えばさっき言った、この例えば大田区のシティプロモーション戦略というのを印刷してみたんですけれども、ちょっとちっちゃくて見えづらいかもしれないんですが。　　　　　　［資料を提示］　この「ＵｎｉｑｕｅＯｔａ／ユニークおおた」っていうこのキャッチフレーズですよね、ブランドイメージとかロゴマークとか、そのメッセージですよね。そういったものを発信していく。本会議でも聞きましたけど、いろいろ所管を関係なく、横断的なホームページを作って、しっかりと発信していくという話なんですけれども、そういった意味で、今回、これ見ていきますと、足立区でも結構いろいろと、実は売るものいっぱいあるんですけど、なかなかビジネスが上手じゃないというイメージ、もったいないなと思うところがあるんですけど、その中で近藤区長が就任してから、もう全国的にも有名になったのが足立区のこの給食の話ですよね。　足立区のおいしい給食なんですけれども、この予算編成のあらまし６８ページ見てみると、食育月間のところで、給食メニューの商品化というのが書いていますね。これ、セブンイレブンであるとか、ベジタベライフ協力店というふうに書いているんですが、これは足立区の、例えば有名なメニューだとエビクリームライスとかありますけれども、そういったものを、例えばセブンイレブンの店頭でお弁当として並ぶとか、そういうイメージでいいんですか。おっしゃるとおりで、イメージとしてはそういうイメージですね。メニューが何になるかって、もちろんこれからですけれども、そういったことが可能であれば是非進めてまいりたいというふうに考えております。　分かりました。ちょっと個人的な話で申し訳ないんですけれども、先日、本会議でも話しましたように、中島根小学校で、ミートフリーの給食をやったときに、足立区で、今、栄養士の責任者をやっている方も一緒にいらっしゃっていたんですが、偶然なんですが、私が小学校のときにお世話になった、当時、給食の先生と呼んでいましたけど、まだ現役の栄養士で、こんな第一線で、しかも、あの区長の看板政策であるおいしい給食を支えている人なんだというのを知って、個人的にうれしく思ったんですけれども、そういった意味で、もっとこれ売り出せると思うんですよね。もちろん本になっているのは知っていますけれども、ここでシンポジウムやるとか書いていますが、例えばこれ今日、今、給食の話をしているのは一例ですけれども、例えば今コロナなんであれですけど、コロナが落ち着いてからやったときに、例えば区内の保護者の方だったり、区内の保護者の方限定じゃなくてもいいんですけれども、その足立区の栄養士の人何人か協力してもらって、お料理教室を開くなり何なり、いろいろな、そういうプロモーションはできると思うんですよね。シンポジウムで偉い人にしゃべってもらうというよりも、そういう、実際に住んでいる方、そういった方々に実際体験してもらう機会というのも重要だと思うんですけれども、ここに書いてある給食の試食といわずに、実際にレシピとかそういうのもしっかりやっていただければなと思うんですが、いかがでしょうか。給食体験は、区内の実際、学校の方でやっていただく予定です。そこでは、やはりおいしい給食のレシピなどを配付するような中身は入ってくると思います。　シティプロモーションに関連して、この前の本会議で質問しましたけれども、足立区は、これまでネガティブなイメージがあったために、実は、いい文化財があったのが発見されないできたというちょっと皮肉な話なんですけれども、足立区にいいものがあるわけがないというふうに思い込まれていたところ、足立区にはそれこそ琳派だったり、狩野派なんてすごい文化財がいっぱい眠っていた宝の山だったというのが、今分かっているんですが、郷土博物館等でもいろいろ展示等をやっているんですが、一部区民の方からすると、一般の方からすると内容が堅いと。一般の人にはちょっと難しいという意見も実際あったんですね。今回のこの、何かちょっとなかなか区内でも御存じの方いるか分かんないです。ちょうどこの上に書いてあったので、今日話をしますけれども、この文化遺産調査漫画の「ビビビ美あだち」という本があるんですけど、という、郷土博物館がやっている漫画、今、ウェブ公開しかしてないんですが、これを書籍化するって書いていますけれども、これ書籍化して刊行する、その後、実際、ただ、多分皆さんそもそも知らないと思うんですよね。　私も美術とか芸術に関して疎いので、なかなか堅いなと思っていたんですが、漫画で読むと分かりやすいんです。ここら辺、子どもたちに周知するという意味では、学校図書館とかそういうところに入れる予定というのはあるんですかね。現在、この刊行については、３，０００部を予定しておりますが、まだ、どこの方に配付するかというのは、これから検討していきますので、是非学校の方にも入れるような検討をしたいと思います。　分かりました。このシティプロモーション、足立区は売るものがあまりにもいっぱいあり過ぎて、今、そういういい商品いっぱい持っているんですけれども、それがなかなかまだ知られてなくて、売れてないという現状だと思うので、この売っていくためのアイデアというのはいろいろあると思うんですけれども、それを全部やっていると時間がなくなっちゃうので、シティプロモーションの話、もっとしたかったんですが、今日時間がないのでこれぐらいにしておこうと思いますけれども、先ほど言ったように、なかなかいいものがあってもとっつきにくい、あるいは区民に知られてないということであれば、やはり非常にもったいないですので、これから、もう攻めの姿勢でしっかり区外に対しても、あと、区内の人に対してもしっかりと、このシティプロモーションしていけるように、是非頑張っていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。　それでは、終わります。　自民党の後半を担当いたします杉本です。また、今日もよろしくお願いいたします。残りの２０分質問させていただきます。　今日の款が産業経済費とかそういったところがあるので、今日はそこら辺あたりについて聞いていきたいなというふうに思っております。　質問に入る前に、商店街関係の話、先ほど浅子委員も、今、いろいろ質問されていたのですけれども、さっき浅子委員が千住旭町の商店街の話をされていました。私は梅田側の商店街の中の一員なのですけれども、さっき産業政策課長も答弁されていましたが、いわゆる住宅街の中の商店街の人たちの立場からすると、千住旭町の商店街はすごくいい、活気があるという認識なのです。　そういった意味では、先ほど言ったテナント通りになってしまっている、千住旭町はテナントを貸し出せるだけ、まだいい状況であると。足立区のその他大部分の商店街に関しては、いわゆるオーナーももう年を取ってしまって、「ほかの人に貸すつもりもないよ」であるとか、あるいは「貸し出したいのだけれども自宅と一体型だから、そこをリフォームしなきゃいけないけれども、その費用がないよ」と、そういう方が実際多いと。たしか２年ぐらい前だったか、やはりこの予算特別委員会だったか決算特別委員会だったかで、私、この話をしたことあると思うのですけれども、一方で貸し出せないのだけれども、逆に借りたい人がいるというのも事実なのです。駅前とか、そういうところじゃなくても、なんだけれども、「借りたいのだけれども、なかなか貸してくれるお店がないのだ」という声も一方で聞きます。　これは、いつだったか提案した話だったのですけれども、是非、産業経済部の方では借りたくても借りられないという話があるので、貸し出す方と借りたい人のマッチングを是非やってほしいというのを結構何年か前に言った話だったのですが、そのあたりの活動を１つ教えていただけますか。令和３年度から実施しています創業者経営力アップ支援事業という事業ございまして、こちらで近く廃業を考えられている方、この情報を足立成和信用金庫の方で吸い上げていただいて、その店舗を借りたい方は創業者に対して店舗の改修費用等を出すという、そういった事業をさせていただいております。　令和３年度、残念ながら実績は０件だったのですけれども、令和４年度については改修費等を５０万円から１２０万に上げさせていただいて改善を図っていくところでございます。　ありがとうございます。　今の御答弁ですと、１２０万円以下の全額補助、例えば２００万円掛かっても１２０万円までであれば出しますよということですか。掛かった経費の２分の１で、最大１２０万円という形になります。　分かりました。ありがとうございます。　ただ、それ自身そういった制度があるということ自体がまだ周知されてないのかなという、そういうイメージがありますので、是非そこら辺より周知をしていただければと思います。これは要望で結構です。　それでは質問の本題の方に入っていきます。　予算編成のあらましの３２ページ、３３ページの区内経済の活性化と新たな挑戦というところで、先ほどの質問でも出たのですけれども、マル祝レシートｄｅ９０周年事業です。約４，９００万円の予算が組まれていますけれども、制度の細かいところについてもう一度確認をさせてください。　９００円以上のレシートを９枚集めて申請すると、２，０００円の商品券が送られてくるという制度なのですけれども、この９枚というのは９店舗を回るという理解でよろしいですか、いわゆるスタンプラリーみたいに。９店舗全て違うところじゃないといけないわけではなくて、複数店舗、つまり２店舗以上でのレシートを集めていただいて応募できるという形になります。　今の御答弁ですと、２店舗以上ということは、９枚のうち１枚だけ、どこか例えばＡというお店があって、残りが８枚は全部Ｂというお店でいいという理解でよろしいですか。杉本委員御指摘のとおりでございます。　その制度、もちろん、今回、区制９０周年に向けて区内の消費喚起のために一生懸命やるというのはもちろん大歓迎すべき姿勢なのですけれども、冷静に考えてみて消費喚起であるとか、あるいは当然、お店の方の個店、個人事業主であって、そういう人たちの方の活性化というところも図るという意味であれば、例えばレシート９枚に１枚と８枚という分け方だったら、そのお客さん自体、消費者自体が２店舗しか行っていないわけです。２店舗以上でいいというふうになったのは、どういった判断でそういうことになったのでしょうか。私どもも、こちらの店舗数についてはどう設計するかと正直かなり悩んだところでございます。例えば、かなり店舗数を増やしてしまうと、なかなかそれが煩雑になって申請が伸びないのではないかなというような懸念もございましたので、今回は２店舗以上という形でさせていただいたところでございます。　分かりました。　２店舗ということなのですけれども、今回、９０周年なので、それに合わせて９という数字にこだわっているのはよく分かるのですけれども、９００円以上で９枚という、いわゆる語呂合わせなのですけれども、この金額であったり枚数というのは９０周年の９以外に、特になぜこういう金額で、こういう枚数なのかというのは、特にいわゆる何かしらの根拠というのは特にないという理解でいいですか。２点ございまして、例えば、今回、幅広い店舗で御使用いただきたいというところ、例えば、飲食店、厳しいというところで、少しランチであれば少しちょっとぜいたくなランチであればそのぐらいの金額ではないかというところ、あと民間のコンビニエンスストアでも例えば７００円クーポン券みたいなところがございますので、そういったところから勘案して、この値段を設定したところでございます。　分かりました。　是非、先日の質問でも言ったのですけれども、区役所の人たちが決めることというのは区民のいろいろな生活に直接影響してくる、今回、産業経済部の場合は、もちろん区内の消費喚起とともに区内事業者の支援という、そういった側面もある所管だというふうに理解していますから、今、産業政策課長自身がおっしゃっていましたけれども、本当に小さいお店だったら９００円の買物というのもならないということもあるので、なぜ９００円だったのかなという、そういったところは個人的には思うところはありますけれども、今、おっしゃってもらったように、もうちょっとふだんより多めに買ってみようかという、そういうモチベーションも働くのかなというのも逆に一理あるなというふうに考えますので、その点に関してはこれ以上話すことはしないようにしようと思います。　一方でなのですけれども、次に商店街振興組合連合会のプレミアム商品券事業に関してなのですが、プレミアム率２０％、今回、いろいろと９０周年に合わせていつも以上に１０％上乗せしていただいてありがたいなというふうに思っているのですけれども、例によってこの前のあだち３０買い物券と一緒でデジタル券の発行という部分があるのですが、今、商店街振興組合連合会に委託された業者の方が各商店街だったりいろいろお店を回って、「デジタルやってもらえませんか」という地道な活動をしているのは自分でも直接目撃していますので努力しているというのは分かるのですが、どうでしょうか。このデジタル券、今どれぐらいのお店がやってくれると言っているか、大体の割合分かりますか。今現在、商店街振興組合連合会の方が本当に、今、鋭意回っているというところでございますので、なかなか数字の方は詳細の数字というものはまだつかんでいないところでございますが、なので業者の方が積極的に回っているというところでございます。紙に比べてなかなか伸び悩んでいるというところで聞いてございます。　１つの懸念は、商店街振興組合連合会のプレミアム商品券を使う人の年齢層が結構高い方が多いんじゃないかというイメージです。ごめんなさい、そこは科学的というかデータの根拠があるわけじゃなくて、イメージで、今、言っていますけれども、実際問題デジタル商品券を発行したときに、例えばこの前のあだち３０買い物券もそうですけれども、今までのチケットを購入していた、比較的、多分高齢層だったと思うのですけれども、多少若い人も増えてきたのでしょうか。杉本委員御指摘のとおり、あだち３０買い物券のデジタル券のメインの御購入の方、３０代、４０代、５０代、この層が一番多かったというところでございます。　一方、紙は、確かに杉本委員御指摘のとおり、御高齢の方が多かったというところでございますので、一定程度若い方が御購入につながったかというふうに考えてございます。　そうですね。デジタル券の方、若い人が増えてきたというのはすごくいい傾向だと思うのですけれども、一方で使えるところが限られてしまうとなると、どうしても我々の立場だと、さっきも商店街であったり比較的小さいビジネスをしている方をしっかり助けてあげなきゃいけないという、そういう発想でいつも話をする、そういう話し方をしていくと思うのですが、ただ、若い方々がどうしても小さいお店で買物をするという、そもそも習慣がないというところで、その上に習慣がないところに更に使えるお店もないとなってしまったときに、この前のあだち３０買い物券と比べて商店街振興組合連合会のデジタル商品券、ちゃんと売り切れるのかという心配があるので、そこら辺対策とか何か考えていますか。今回、商店街振興組合連合会も初めてということがございますので、紙券に比べまして発行を半分に抑えたというところがございます。　ちなみに、あだち３０買い物券の方でございますが、デジタルを導入したことで小さい店舗の飲食店の方が利用率が高かったというところがございます。それも、こういった状況も商店街振興組合連合会に引き継いで店舗募集の方に力を入れるようにやっているところでございます。　ありがとうございます。分かりました。　あともう１個、じゃあ、冬の方にやるキャッシュレスの還元の話なのですが、予算編成のあらましの３２ページを見てみると、現在、スマホ決済導入店舗３７．８％、令和３年１０月現在というふうに書いています。還元率２０％というと結構大きいものなので、予算が８億８，０００万円ですか、組んでいると思うのですけれども、結構大きい事業な割にはスマホ決済を使える店がやっぱり少ないという点があると思うのですが、現状多少は増えたという理解でよろしいですか。こちらの１０月現在のパーセンテージは商店街振興組合連合会加盟店に限ってアンケート調査したところでございまして、足立区ではいわゆるスマホ決済全体では７，０００店舗ほどあるというふうに聞いてございます。これは業者によりますと、時期が過ぎれば過ぎるほど店舗、そして利用率が増えていく傾向にあるというふうに聞いてございます。　このキャッシュレスの還元に関しては、どういったお店が対象になるのですか。これも商品券とかと同じ特定の店舗なのか、区内のどのお店でもキャッシュレスを使った場合なのかという点はいかがでしょうか。こちらは商店街振興組合連合会の加盟店とかというものではなくて、いわゆるスマホを活用したキャッシュレスのところでございますので、スマホを使ったキャッシュレスの登録店舗を、今、想定しているところでございます。なので、非常に幅広い業種を想定しているところでございます。　ということは、今の答弁ですと、例えばあんまり具体的な企業を出してはよくないのかもしれないですけれども、キャッシュレスだとＰａｙＰａｙとかＬＩＮＥ　Ｐａｙとか、いろいろあると思うのですけれども、そういったところが各店、区内にいろいろな業者と提携して、じゃあ、うちは２０％の対象店舗だよと、各企業がお店とうまくつながるというか、そういったイメージでいいのですか。区の方が募集するというんじゃなくて各企業が、うちはＰａｙＰａｙだったらＰａｙＰａｙの対象店舗です、ＬＩＮＥ　Ｐａｙの対象店舗ですよというふうにやるという理解でいいですか。イメージは、杉本委員御指摘のとおりに近いことかと思いますが、キャンペーンを打つ、今回、予算をお認めいただく、そして実質的に契約は夏ぐらいに考えておりますが、その後、ＰＲしますと更に店舗が区と事業所と共に増やしていくと、そういったようなイメージでございます。　今、おっしゃってくださったように、スマホ決済導入店舗、商店街振興組合連合会に限っては３７．８％と少ない、特に多分個人経営の小さいお店は同じような感じだと思うのですけれども、今みたいにキャッシュレスをやっている企業の方にそういうことをお願いしてしまうと、基本的にそこに２割引きになるというわけだから、絶対キャッシュレスを導入しているお店からしたら絶対得なわけです。得なのだけれども、となると、この事業自体が本当に区内のいわゆる小売店だったり小さいビジネスをやっている人たちのプラスになっているのかというところなのです。　これもやはり以前の質問で言って、なかなか話が進まないところなのですけれども、小さいビジネスをやっている方々がなぜキャッシュレスに踏み切れないか、自分はキャッシュレス使っているけれども、自分の店では使えないというパターンの方も結構いるのです。私はキャッシュレスとか使うのがむしろ多い方なので、今の議員という立場にならせていただいて足立区内を歩いてみると、よその都心の方と比べてキャッシュレスが使えるところが少ないなと、今でもそのイメージはあるのです。多少増えてきました、もちろん、増えてきたけれども、そうなったときに、何でじゃあ小さいビジネスをやっている人たちがキャッシュレス導入できないかというと、結局は手数料の問題なのと、あとはその日その日の現金収入というのが一番重要だというところがある中で、例えばある程度、行政側がもしそれを進めたい、もっと言ってしまえば、国としてもキャッシュレスは推進していこうという話なので、そういう時代の流れは分かるのですけれども、ある程度、お互い話し合って落としどころを見つけなきゃ、キャッシュレス推進するのでやってくださいでは、多分やってもらえないのです。　であれば、例えば、「実際お金が入ってくるのは口座に振り込まれるのは数日後ですよ、それはごめんなさい、今回頑張って努力してください」というのは、手数料の方はどうにかしますよというような話であれば、できない話ではないのだけれども、手数料も我慢しろ、お金が入ってくるのも後で我慢しろと言うのだったら、さっき話をしていましたけれども、高齢の方の事業主であれば、「こんなのやる必要ないや」というふうになるのは当然だと思うのです。　で、キャッシュレスのこういう事業を大きくやるのであれば、しかも区内の経済の喚起であったり、消費者にとっては絶対いいものなのですけれども、事業者に対しても支援という側面で考えたときに、そういった何かしらキャッシュレスをみんなが使いやすい、お店の方が使いやすい環境をつくらないと、これって結局大手のところが潤うだけなんじゃないかというふうな認識なのですが、その点はどう考えていらっしゃいますか。今回、切れ目のない経済対策支援という形でやらせていただいています。　今回の、スマホを活用したキャッシュレスではないのですけれども、その直前に商店街振興組合連合会のプレミアム商品券の方、こちらデジタル、キャッシュレスでやらせていただくところでございます。こちらの方、杉本委員の御指摘のとおりの部分があると思いますので、デジタルにつきましては手数料を区の方で出すというところを検討してございます。それで切れ目のない経済支援ということでキャッシュレスの方を導入するということでお試しをしていただいて、つないでいくというようなイメージで考えてございます。　分かりました。ありがとうございます。　この話はここら辺にしておいて、今度、右側の３３ページの方、販路拡大支援の強化とか書いてあるのですけれども、これに関連して、「Ｍａｄｅ　ｉｎ　ＡＤＡＣＨＩ」を広げますという形で、今、足立ブランド認定企業というのを産業経済部の方やっていると思うのですけれども、足立ブランドの対象になる業種というのは何かあるのですか。例えば、物じゃなきゃいけないとか。製造業という形でございます。ただ、それは例えば具体的な物を作っているということもそうですけれども、非常に際立った技術を持った伝統工芸の方であるとか、幅広い製造業の方に御登録いただいている状況でございます。　今、製造業というふうにおっしゃってくださったのですけれども、特にやっぱり足立区、製造業、小さい町工場がいっぱいあって、ものづくりのまちというのは、もちろん皆さん分かっている。足立ブランド、ロゴマーク見てみるとアルファベットで、ＡＤＡＣＨＩ　ＢＲＡＮＤ　ＦＲＯＭ　ＴＯＫＹＯと書いているという、そういうブランドロゴでもあって、いいのですけれども、今回、産業経済費ということでちょっとシティプロモーションの話と、この前話したところとはずれちゃうんですけれども、製造業に限って足立ブランドというのは個別で産業経済部の所管でつくる、例えば別のところでまた足立のものをつくるというのではなくて、何か区でやっぱり統一した、いわゆるブランドイメージだったりブランドロゴだったりをつくった上で、それで、じゃあ製造業だったら例えばうちの近所には卵焼きのフライパンを銅器で造るところで、そういう有名な会社がありますけれども、一律で製造業もそう、例えばこの前、私が本会議で提案した飲食店だってそう、千住もんじゃ、ぼったの話、文化フライの話も、それだって足立ブランド。お菓子屋が、今、区内のお菓子屋いろいろ頑張って、あだちのお菓子とやっていますけれども、それだって足立ブランドという統一の、どこに区内のありとあらゆるところ、足立ブランドという名前じゃなくても何でもいいのですけれども、足立区のブランドイメージのロゴというものをありとあらゆるところで目に付くようにしないと、これってあんまり意味がないと思うのですけれども、ここら辺、産業経済部長はどうお考えでしょうか。少し、現在の足立ブランドとは違った御意見かと思います。やっぱり区内の産業をもう少し区内及び区外に広めていく必要があるかと思いますので、そういったＰＲの方法も、今後、検討してまいります。　時間になってしまったので終わります。ありがとうございました。　自民党の後半、残り２０分、杉本が担当いたします。どうぞよろしくお願いいたします。　今日は、予算の中の教育費のあたりについていろいろと質問をしていきたいかなというふうに思っております。　今回、令和４年度の足立区のこの新年度予算ですね。スローガンが「守り・支え・未来へつなぐ　足立区をもっと元気に」となっています。正に未来へつなぐという意味で、教育というのは非常に大切な分野だと思っています。　特に、この予算編成のあらましの１３ページを見てみますと、歴史・文化・科学への子どもの多様な体験機会、こういうものを提供していく、これが重点プロジェクトというふうに書いております。　昨日、我が会派の工藤委員も芸術鑑賞の話をされていましたけれども、非常に重要な、予算は掛かるかもしれないけれども、是非やっていただきたい事業だと私も考えております。　昨日その話を聞いたときに、そういえば自分も小学生のときに、私は地元の区立小学校出身で、小学生のとき何か見に行ったんだよなという、うっすらとした記憶が出てきました。　今日そのもやもやした気持ちが、午前中、ぬかが委員の質問ではっきりしたんですけれども、日生劇場に小学校６年生のときに行っているんですね。それを何となく覚えていたんですけれども、どんな内容だったかなというのは思い出せなかったんですが、今日午前中聞いてくださったことで、ちょっとお昼に控室に入って検索してみたら、「桃次郎の冒険」というミュージカルを見ていました、小学校６年生のとき。ちょうど２５年前です。　浅利慶太さんが演出で、劇団四季脚本のものなんですけれども、桃次郎というのは何かというと、桃太郎の話の後日談という創作です。　何で今日こんな話をするか。当初予定じゃなかったんですけれども、教育に関連するところで、ちょっと１つ聞いてみたいんですが、いわゆる桃太郎、多分日本で生まれ育った人は大体のあらすじ、全員が知っていると思います。　ちょっとそこで、教育長お伺いしたいんですけれども、桃太郎というのは正義の味方か悪い人か、どちらという認識でしょうか。基本的には正義の味方なのかなというふうに思っておりますが。　私も小さい頃から聞いている桃太郎の理解というのは、桃太郎は正義の味方であると。鬼ケ島に鬼退治に行って、当然、猿と犬とキジ、順番、ごめんなさい間違っているかもしれないんですけれども、家来にして連れて行くと。　ただ、劇団四季が創った「桃次郎の冒険」というのは、その後日談なんですけれども、このテーマは、鬼の側から見た、鬼の視点から見た話なんですね。鬼は実は、角が生えているだけで平和を愛する種族だったと。なんですが、昔、桃太郎に攻められた結果、島はボロボロになってしまって、それで、慎ましく貧乏ながらも過ごしていったという話なんです。　確かに、考えてみたら、私たちは、桃太郎は正義の味方だと思っていたんですけれども、よく考えても、鬼がたしか、人間に対して何をしたかというのはよく分からないまま、鬼退治に行っている気がするんですね。鬼＝悪者だという、もともとの刷り込みがあるわけですよ。というふうに考えたら、鬼の視点から見たら、桃太郎というのは、攻めてこられて、持っていた宝物を分捕って、持って帰られてと、何か最近どこかの世界で聞いたような話が起こっているわけですよね。　そう考えたときに、今日午前中の質疑の中ではっきり思い出して、ストーリーを見たとき、こんな話だったと完全に思い出したんですけれども、小学校６年生のときに見た２５年前の記憶が最初うっすらでしたけれども、今日午前中の話で、久しぶりにしっかり記憶がつながりました。　そう考えたときに、自分と違う立場の人から見たら、自分たちがいいものだと思っているものが、真逆だったということは多々あるわけですよね。　そんな中で、今回、予算編成のあらましの７８ページを見てみると、すみません、予算自体は、ごめんなさい、地域のちから推進部の方についている多文化共生のところなんですが、学校関係の話なので今聞かせていただきます。　７８ページの多文化共生のところを見てみると、そういう意味で国際理解教育が、学校での授業が実績として少なかったために、５５回分の予算があったのが、３０回に半減しているんですね。まず、こういったいわゆる異なる他者を理解するという意味の多文化共生、国際理解教育というのはすごく重要だと思うんですけれども、これは、教育委員会と地域のちから推進部のどちらか答えていくか分からないんですけれども、まず現場で国際理解教育というのは、今のグローバル時代、すごく必要なものだと思うんです。これだけ減ってしまった原因というのは何でしょう。２つございます。　１つはコロナということでございまして、もう１つは、コロナによってカリキュラムが狭くなったので、うちの方の授業を入れる枠がなくなってしまったので、やりたくても入れられなかったということでございます。　分かりました。コロナの影響ということなんですけれども、ちょっと、じゃあ今度は教育委員会の方に。誰かお答えいただければいいんですけれども。　コロナが落ち着けば、また、ここは増えるという認識でよろしいんでしょうか。国際理解教育は非常に大事なものですので、当然増えていくものと考えております。　ありがとうございます。　こういうように、それこそ異なる他者、多文化共生というところでの国際理解教育、非常に大切なものだと思っています。　これからの足立区の子どもがしっかり育っていって、どういう仕事に就くか分かりませんけれども、外国の人たちとお付き合いする場というのは、必ず増えていきます。そのときに必ず聞かれるのは、おまえの国はどんな国なんだという質問をされます。　そのときに、日本の歴史とか文化を語れなかったら恥ずかしい。ついでにもっと言えば、それを英語でしゃべれれば、なお可ということですよね。　そうなんですけれども、もちろん日本の歴史、日本の文化というのもあるんですが、まず、小学校・中学校の段階からでいえば、それと同時に、先日の私の本会議質問でもあるんですけれども、子どもたちが、自分たちがどんなところで生まれ育ったかということについて、言ってしまえば、足立区について、そういうところを知る機会という部分が今、足立区でどうなのかなというのをすごく感じています。　予算編成のあらましの４６、４７ページ。　正に今、足立区は学力向上というところに力を入れているわけですね。この学力向上の話も、この２年ぐらい私、結構いろいろ聞いているので、教科専門指導員の話とか、特に大仙市との教員交流の話とかいろいろ質問させていただきました。特にコロナもあって、ＩＣＴ関係の話も今いろいろ質問も出ています。　確かにこの学力という部分をしっかりと伸ばしていくことは、まず第一に、一番重要であるのは理解しています。ただ、一方では、足立区が今後どういう子どもたちを育てていきたいのかというメッセージが、いまいち見えてこないというのも同時に感じています。　そんな中で、こっちの各会計予算・説明書ですね。１６３ページを見てみると、社会教育施設費という、簡単に言ってしまえば図書館だったりギャラクシティだったり、その他のいろいろなところに掛かっているコストですけれども、予算は大体１５億円ぐらいと書いていると思うんですね。　もちろん、さっき言っていたような都心の方に行って、劇団四季を見る。そういう本物の芸術に触れるというのも重要ですけれども、学校の教室で体験できない、いろいろな社会科見学的なものでいえば、足立区内の施設、結構いいものがいっぱいあると思うんですね。　ギャラクシティだってそうだし、都市農業公園もある、生物園もある、郷土博物館も。こういったいわゆる社会教育施設を学校現場でどれぐらい利活用しているかという、その点について教えていただけますか。具体的に何件あったとかそういうことではなくて、幾つかの事例の紹介でも構わないんですが、いかがでしょうか。小学校３年生で、大体足立区のことについて学び始めます。そのときに、区で主要な、例えば公園もそうですし生物園もそうですし、郷土博物館、そういうところをピックアップして、バスに乗って見て回るという活動をしております。　分かりました。　先日の本会議質問では、学校の授業で使う社会科の副読本「わたしたちの足立」という本についても聞かせていただいたんですけれども、その実際の体験をしてみること。私も今回いろいろ、かなり昔のことをいろいろ思い出していると、確かに郷土博物館に行ったのとか、あと伊興の遺跡も見に行ったの、いろいろあったんですけれども、そんな中で、この前も本会議質問のときの御答弁の中で、「わたしたちの足立」というのは、小学校３年生が初めて社会科という科目を勉強する学年です。小学校１、２年生は生活科という科目ですので。小学校３年生から社会科を勉強するに当たって、教科書のほかに、足立区の小学生として足立区のことを知りましょうという副読本なわけですよね。　その中で今回、この前の本会議では、足立区の文化とか歴史、荒川のことだったり、その他、荒川の歴史だったりとか、荒川がそもそも人工物だと知らない子どもが今、圧倒的に多いということなんですよね。　そういう話を、そこに書いてなくていいんですかという質問をさせていただいたときに、今後検討してくださるという話だったんですけれども、そのときの答弁、ちょっと１点気になったのが、「わたしたちの足立」は小学校３年生向けの副読本で、昔は、小学校３・４年生向けの「わたしたちの足立と東京」となっているという話だったんですが、１５年ぐらい前は確かにそうだったと思うんですけれども、自分が小学生だった２０年以上前は、やっぱり「わたしたちの足立」だったんですね、この前、確認すると。　「わたしたちの足立」という副読本は、昭和５０年代ぐらいからあるというのを、ちょっと調べたら分かったんですけれども、その「わたしたちの足立」の副読本が小学校３年生限定になっている理由は何でしょう。　小学校４年生のとき、よその自治体をさっき見たら、他区もそうだし、他市もそうなんですけれども、小学校３・４年生向けに地元の基礎自治体の歴史・文化についての副読本、小学校３・４年生、２年間使用しますよというものも結構多かったんですが、その点について教えていただけますか。中身につきましては、ほぼほぼ小学校３年生の内容、要は、地域の足立区のことということなので、「わたしたちの足立」は小学校３年生です。　小学校４年生になりますと、今度は東京都について学び始めます。これは東京都の副読本で、資料を作っておりますので、そこが主になります。ただ、要は、学んでいく中の話で、足立区ではね、という話になると、当然「わたしたちの足立」を使って、学習にも使っておりますので、メインとして、小学校３年生は「わたしたちの足立」、小学校４年生は、東京都の副読本という形でやっております。若干補足ですけれども、以前「わたしたちの足立と東京」を作っていたときは、東京の部分も、教員たちが資料を集めて編さんをしておりました。　ただ、足立の取材をして、東京都の取材までということで、なかなか東京都に手が回らなくて、東京都の部分が非常に手薄になったというか、内容が貧弱になってしまったというような反省もあって、東京都の発行のものを使っていこうということで、方針を転換したということでございます。　ありがとうございます。　その東京都のものを小学校４年生が使うというのは、私の時代も実はそうだったんですけれども、社会科のカリキュラムからいって、確かに小学校３年生の段階でいきなり歴史をがっつりというのは、なかなか難しいというのはよく分かるので、そういった意味で小学校４年生になってからも使えるその副読本、小学校３・４年生共通、基本は東京都の方でやるんでしょうけれども、もっと言うと、歴史とかを細かくやるのは小学校５年生以降ということもあると思うので、小学校３・４年生限定と言わず、基本的に何かしらのタイミングのときに、例えばなんですけれども、今、渋谷区の中学校では、シブヤ科という授業をやっているんですね。自分たちの地域を知るためだけの総合学習的な科目としてつくっているんですよ。　そういった意味で、今回シティプロモーションとかの話ができる款ではないですけれども、結局、足立区の子たちが自分たちがどういうところで生まれ育って、自分たちが生まれ育ったところに対してちゃんと誇りを持てるということに対して、何も知らないまま、もちろん勉強できるのは重要ですよ。　例えば勉強がすごく優秀で、その結果、いい大学に入って。なんだけれども、結局、自分のバックグラウンドとして、どういうところで生まれ育ったかということについて何も知らないという状況自体が、じゃあ、その子が大人になって、それこそ足立区出身だよと言われて、例えば悪口とか言われたときに、それに対してどう反論するかとか。　反論する必要はないかもしれないんですけれども、それに対して、言われても勝手に言っとけ、と思えるようなプライドというか誇りというか、そういうものを持てないと思うんですよね。　そういった意味で、子どもの小さいうちから、しっかりと刷り込んでいくと言うと、何か表現はよくないかもしれないんですけれども、しっかりやっていく必要はあるのかなと思っているんですが。　やっぱりそういう意味で、自分たちの地域に対する誇りというものは絶対重要だと思っていて、先ほど控室に戻ったときに、うちの会派のかねだ政調会長からちょっと話を聞いたんですけれども、何年か前に群馬県の上毛かるたの質問をしたことがあるというお話を聞きました。　かねだ政調会長は群馬県出身でいらっしゃるので、私、「秘密のケンミンＳＨＯＷ」という番組が大好きなんですけれども、必ずその特集をよく最近、群馬県の人は上毛かるたというその地域のローカルかるたがあるんですね。そうすると、群馬県民の人に「あ」とか「い」と言うと、必ずそれを全部言えるというんです。　さっき、かねだ政調会長にお伺いしたら、やっぱり言えるんですよね。子どもの頃やったものが。かねだ政調会長は、恐らく今５０歳ぐらいということですので、３０年、４０年しっかり頭に残っているということなんですね。群馬県の名所であるとか、群馬県の歴史であるとか、文化というのが全部、頭にしっかり残っている。　そういったものというのを別に教科書とか本で授業でやれとは言いませんけれども、例えば一つの、今、環境部なんかあだち環境かるた作っているじゃないですか。あれと同じような、足立の郷土かるたみたいなものを作ってもいいですし、この前の質問、シティプロモーションのところへ行った、地域のちから推進部で作っている足立は今、芸術品、美術品いっぱい出てきている。ちょっと取っつきにくい堅い話だから、漫画にしていると。　ちょっと今、１つお見せしますけれども……。　　　　　　［資料を提示］見づらいかもしれないですが。この前ちょっと言った「ビビビ美アダチ」というのがあるんですけれども、漫画で分かりにくい、結構みんな取っつきづらい絵画とか芸術のものを紹介しているものがあるんですね。今回これは書籍化されるということで、この前書いていましたけれども。　これは別に、芸術だけじゃなくていいじゃないですか。教育委員会の方が主体となって、文化なり歴史なり、それこそ漫画日本の歴史みたいなものありますよね。あれの足立区版みたいなものを一回、ちょっとコストは掛かるかもしれないですが、一回作っちゃえば、その後何十年も使える。歴史は大体変わらないので使えると思うんですよね。　そういう点で、今、教育委員会の方針としてなんですけれども、一つ要望としてこの前、「わたしたちの足立」に、また、前みたいに歴史とか文化を入れてくれという話だったんですけれども。　そういった意味で、学力向上以外の点で、今、教育委員会、そういった文化であるとか、足立区の子どもとして、どういう方針を持って育てていきたいと考えているのか、ちょっと教えていただきたいんですが。足立区の教育は、教育大綱にもございますとおり、たくましく生きる力ということで、どんな逆境にあってもレジリエンス、強く戻ってこられる、そうした子どもたち。それを支える基礎学力もそうですし、自己肯定感ということで、多様な体験ですとか、あるいは保護者、教員以外の第三の大人の存在、こうしたようなところに力を入れてやってきているところでございます。　今回、杉本委員に御指摘いただきまして、郷土愛というようなところも自己肯定感を高める１つの要素というような認識も持ったところでございますので、せんだって、本会議で御答弁いたしましたが、まずは、「わたしたちの足立」の中身について、ちょうど郷土博物館の方に入っていただいたり、あるいは専門の人に入っていただいたりで、もしかすると補正予算をお願いすることになるかもしれませんけれども、きちんとしたプロの編集も入れて、子どもたちに分かりやすい冊子にまとめ上げていきたいなというふうに今考えているところでございます。　ありがとうございます。想像していた以上に前向きな御答弁いただいたので、ちょっとびっくりしているんですけれども、その点に関しては、じゃ、是非期待して待っていたいなと思っています。　そういったことに関連して，足立区でしっかり育った子どもたちが、最終的に、足立区、いいところだったなと思って大人になってもらう。今ちょっとここのところ気になったのがあって、成人式に関してなんですけれども、今回の予算書の中にも、成人の日の「成人の集い」についてのものなんですけれども、今それこそシティプロモーションのところとかでも言っていましたけれども、「チラシのデザイン、正解」と言って来てくれる人が増えた。あれ、すごくいいと思うんですね。かっこいいチラシになっている。　なんだけれども、いつも思うのが足立区の成人式。第一部はいいんですよ、しっかりとしたお堅いセレモニーで。区長が挨拶して、議長が挨拶して、ちょっと途中から退屈だなと思う二十歳の子が出ても、まあいいと思うんですけれども、第二部以降のところに関して、実際その新成人、実行委員の人たちがしっかり集まって、いろいろ企画してくれているというふうに聞いていますけれども、その内容面について、彼ら彼女らにどれぐらいの裁量権があるのかというのを教えていただけますか。実行委員の皆さんには、年間１４回ほど集まっていただきまして、いろいろと検討していただいています。　式典の内容につきましてもそうですし、あとは記念誌ですとか記念品をどんなものにするかといったようなことでお決めをいただいて、区が最終決定というところにはございますけれども、式典の後については、アトラクションでどんなものがやりたいかなどもお決めいただいているというところです。　そのアトラクションについて、いいんですよ、和太鼓のパフォーマンス、私も好きなので。いいんですけれども、何か毎回同じという、毎回というか、最近私が見ていた感じで同じだったので、そこら辺、新成人が、実はこういうパフォーマンスの方がいいよとか、そういったことは、しようと思えば可能なもんなんですかね。大変残念ながら、若い人たちが是非この人を呼びたいということでお声をお掛けすると、先方の方からお断りがあるということが大変なんです。　別にそれは、足立区でということだけではないとは思うんですけれども。決して裁量権がないということだけでなくて、なるべく私たちも応援して、思ったとおりの企画を実現させてあげたいと思っているんですけれども、なかなかその辺難しいところがございます。　なるほど、分かりました。　ありがとうございます。　時間が残り１０秒ぐらいになってしまいましたので、ちょっと早いですけれども、これで終わろうと思います。ありがとうございました。　自民党の後半残り２０分、杉本が担当いたします。　今回の予算特別委員会最後の質問になります。　まず予算編成のあらましの４０ページ、４１ページなんですけれども、未来につながる足立プロジェクト、子どもの貧困対策、この問題も、毎回、予算・決算特別委員会のところで、いつも聞いてるんですが、これまで課題になっていた若年者支援の話、これがどんどん強化されていくというのはすごく、歓迎すべき方向だと思ってます。　ですので、これはぜひこれからもしっかりと見守っていきたいなと思ってるんですが、今回はその中で、新規事業っていうところについて、確認の意味も込めて、質問をさせていただきます。　４０ページの若年者向け専門相談窓口の設置、これに２０００万円ぐらいの予算がついてます。　これまで、中学生までに関しては窓口があったけれども、高校生以上がなかったということなんですが、この専門窓口っていうのは、例えばその高校生以上で高校生本人じゃなくて家族であってもその窓口は利用できるんでしょうか。本人、御家族、あと、心配される方、そういった方も、相談窓口で相談できるようになっています。　そうですね、中学生から高校生にかけて、やはり春季の時期というのが特に精神的、その、メンタル的になかなか不安定な時期というのがあります。　先ほど、今、吉岡委員が花保中学校の先生、遅くまでっていう話で、ふと思い出したんですけれども、私の前職も、やっぱり教員、担任を持ってたときに、やはり起立性調節障がいで、朝、どうしても起きられなくて不登校になってしまった子を、クラスで担当したことがあります。　どうしてもそのことで毎日保護者の方と、夜、皆さん仕事してますから、仕事が終わったぐらいの時間まで学校に残って、よく電話でやりとりしてたのを思い出しました。　そういった意味で、ここら辺の、専門の窓口なんですけれども、実際に、当事者の子ども、子どもといっても高校生の子どもってでかいですけど、その人たちが、なかなか使いづらいっていうところがあると思うんですが、今おっしゃってもらって、関係する人であるとか家族っていうところへの周知徹底っていうのをしなきゃいけないと思うんですが、それはどういった方法とってますか。この相談窓口が、しっかり委託ができればですね、ポスター、チラシ、ＳＮＳ等を使って周知する、あるいはあと、あだち広報がやっぱり、周知の方法としては有効だ、というふうに聞いてますので、そういったものも活用してまいりたいと思う。　当然そうですね、ぜひ、新しい事業、せっかくいい事をやってもその当事者にこの情報が届かなかったらなかなか意味がないと思いますので、その点をぜひ、しっかりやっていただければと思います。　その次にその右側の新規事業で、あだちっこフードプロジェクト、先ほどのフードドライブとも、ちょっと関係してくるのかもしれないんですけれども、今回、基金ですよね、あだち子どもの未来応援基金が出来ました、昨年ですね。　で、この基金の活用幅を拡大するということで、食の確保ということで、ここ新型コロナウイルス感染症の影響を受け、食の確保が必要な子供たちへ、食の支援を実施します。約４２０万円って書いてますけれども、この食の支援って、コロナ以前からやはり、いわゆる経済的に厳しい家もあるかもしれないし、経済的には厳しくなくてもネグレクトの問題もあったと思うんですけれども、この食の確保が必要な子供たちの食の支援って、具体的にどういったものを考えてらっしゃるんでしょうか。この事業は、特に、小・中学校の夏休みなどの長期休業期間中に、コロナウイルスの影響を受けて、食の確保が必要なお子さんに、提供するものなんですが、２年前にはあだちっこ弁当と言ってお弁当を直接お届けしたことがあります。　去年は、お弁当だけではなくて、１週間分の食料を、お子さんが好きそうな、食べていただけるような食料、段ボールに１箱、詰めまして、毎週月曜日にお届けするといった事業でございます。　今年もそういった事業で提供していきたいと考えてございます。　ということは、今後、コロナが収まっても、同じような問題を、以前から夏休み中夏休み終わったら、なかなか給食がない期間１か月ぐらいあったから大変だった、っていう声はいろんな会派から出ていると思うんですけれども、これはコロナに関係なく今後も継続、コロナ収まった後も継続していくという理解でよろしいでしょうか。この事業は、あくまでもコロナ対策ということで、始めるものでございますが、この実施結果、検証しまして、今後の事業に必要かどうか、検証してまいりたいと思います。　ありがとうございます。　この子どもの食に関してなんですけれども、以前からも、この議員になってからも３年経ちますけれども、結構いろんなところでお話しさせていただいているのが、朝食の問題だと思うんですね。　実はうちの近所の地域で、朝、さっきお話ししてお金の問題関係なく、朝御飯を食べない子どもがいるということで、朝御飯どうにか地域で食べさせてあげようじゃないか、という取組をしたんですが、実は子ども自体に響かなくて、朝は１秒でも長く寝ていたい。まあ、私自身も中学生の頃、どちらかと１秒でも長く寝ていたいタイプでしたので、何かうちにあるものを一口かじって、急いで学校に飛び出していくタイプだったんですが、実際に教育の現場に立っているとですね、午前中の授業をやっていると、朝御飯食べてない子は一目見てわかります。完全に２時間目ぐらいでエネルギー切れ起こしてるな、ってのはすぐ分かります。　で、そういったときに、やはりその部分重要だと思うんですが、入谷小学校で朝御飯の事業をやってるっていうことだったんですけど、それもやっぱり月に１回とか、学年ごとでしたっけ、クラスごとだったらごめんなさい、細かい話、ちょっと今、抜けてしまいましたけど、ただ人間って毎日食事しなきゃいけないもんだと思うので、そういった意味で朝御飯の支援といいますか、これはさっきお話ししたように、子供が食事するかどうかというのは経済的な問題じゃなくて、保護者の教育的な観点もあると思うんです。朝御飯食べなきゃだめなんだよ、と。　以前、足立区の栄養士の責任者の方とお話ししたときに結構、もう何年も前に一回、朝食についての調査をしたことがあるという話だったんですけど、最近区内の小中学生の朝食、何％ぐらい食べてきてるかっていう調査はしてますでしょうか。子どもの学力と健康の生活実態調査をするときにですね、朝御飯を食べているかっていうことで質問している問いの、ところがあるんですけれども、そういったところでも、５％から１０数％まで、各学校によって違うんですが、食べてないっていうお答えをしたお子さんがいます。　各種研究でも朝食と学力の問題っていうのは関連があるというふうに言われてますので、全く食べないっていうよりは、栄養補助食品のような、あまり商品名を出すのはよくないのかもしれないんですが、栄養補助食品といってもわかりづらい、例えばカロリーメイトだったりソイジョイみたいな、ああいう、いわゆるお菓子ではないものありますよね、そういったものでも食べたほうがいいのではないかと、これは半分、要望になるんですけど、例えば学校現場に置いておいて、この子、さすがに何か食べさせないとまずいんじゃないか、っていうようなことをやっぱり校長先生だったり担任の先生分かると思うので、そういった、災害用の備蓄とはまた別にですね、そういったものを置く必要もあるんじゃないかなと考えますが、いかがでしょう。小学校の、特に低学年のお子さんで、もし、朝御飯を食べていないと、途中で、やっぱりエネルギー切れを起こして、倒れたりすることがあるというふうに聞いてますので、ぜひそういった活動が、小学校で展開できるかっていうのは、教育委員会の方と検討してまいります。　ありがとうございます。　そして次の話題に移ります。　ちょっと、話が大分変わるんですがこっちの、説明書のほうですね、１０６ページ、話が大分変わって選挙事務についてというのが１０６ページに載っています。　今年は参議院議員選挙がありますし、来年は私たちの足立区議会議員選挙、当然区長選挙もあります。　で、私、この議員になってから２回、１年目に、３年前の参議院議員選挙と、昨年の衆議院議員選挙の開票立会人っていうのをやらせていただきました。　そのときにやはり思ったんですが足立区は、かつて、私が中学生の頃に夏休みの宿題で足立区について調べろ、というのがありましたのでそのときに、足立区は開票が早いんだということで、有名な区だっていうのを調べた記憶があるんですけれども、当時、他区からもいろいろ視察があったという話を聞いてますが、まずここのとこ、ちょっとミスが多いっていうのが問題になってたと思います。　で、今回そのことについてどうこう言うわけじゃなくて、ひとつ、私が現場にいて感じたことなんですが、かつてやはり足立区がすごい、素早く、開票していったときに、優秀な職員の方々がたくさんやってたというのは分かるんですけど、そこからあれから、やっぱ２０年ぐらいたちまして、その頃、最前線で頑張っていた方々が今もう偉くなっていて、本会議でもここでも、たぶん１列目に座ってる方々が結構いらっしゃるようにお見受けするんですが、特に危機管理部長、一番仕切って、すごくやってくださっていて、ありがたいなと思うんですけど、例えば危機管理部長っていうような立場にあって、しかも選挙というのは、我々議員だけだったり区長であったりも、まさになぜ自分たちがその権力を行使できる議員だったり区長だったりするっていう正当性を与える一番重要なものですから、そのときに例えば非常事態が起きた、緊急事態が起きたときに、例えば危機管理部長が仕切っているところで、急遽、危機管理部長を出動しなきゃいけないっていう可能性もあると思うんですが、そこら辺、職員の中での世代交代といいますか、指導というかそういったものはどうなってるか教えていただきますか。私が答弁させていただくのが適切かどうかわかりませんが開票の際には、災害対策課長を、この本庁舎の宿直で泊まってもらっています。　現場のほうですけれども、自分が今、筆頭格でやらせていただいてますけれども、何人か若い管理職も一緒に、今、五、六人一緒にやってもらってますので、世代交代の準備を着々としながらという形になっております。　ありがとうございます。　あと、もう一つ見て感じたのが若い職員の方がたくさん動員されていてもちろん足立区役所の職員として、もちろんその開票事務に立ち会うこと、その作業をすること、もちろん自覚を持ってやってもらうことも大変重要だと思うんですけれども、一方で今の若い、新しい職員の方々にこの大切さというの、行き渡ってないのかなっていう、ところも感じるところあるんですね。　一方で、もちろん職員の方々しっかり教育していくってのが必要だと思うんですけれども、変な話なんですけど誰でもできる事務作業というのも選挙事務にはあると思うんです。　私が大学生のときも、１７年、１８年前の参議院議員選挙、ちょうど２０歳ぐらいのときでしたけれども、当時私、通っていた大学が新宿区にあったものですから、新宿区の募集で大学生の選挙事務の補助っていうのがあったんですね。　それで朝、投票所にも行って、開票作業の手伝いもしてっていうのをやったことがあるんですけれども、まさにこの前、ごめんなさい、ほかの委員の方、ちょっと出てたと思うんですけど、若い人たちの選挙に意識を高めるという意味で、もちろん、職員の人がやらなきゃいけないのはもちろんなんですけど、職員をやっぱり夜中にああやって動員してると、やはりその他手当も出ると思います。プラスの出費もあると思いますので、その一部を少し、せっかく区内に６大学も出来たわけですから、一部そういう若い人々を本物の選挙に関わってもらう、っていう取組もありなんじゃないかなと思うんですが、そこら辺どうお考えでしょうか。ただいまのお話でございますが、以前、職員だけじゃなくて派遣の職員の方をですね、入れて選挙事務をやったりとかっていうふうなのがございました。　また、杉本委員がお話されたように、大学生ですとか高校生ですとか、そういった形で選挙サポーターみたいな形で、アルバイト的な形で入れている自治体もございます。　本来この自治体の職員の業務でございますが、どの部分まで、そういった外部の方にお願いできるかというふうなことは、しっかり研究して、今後生かしていきたいと考えております。　その点は私がどうこう言える、これ以上言えるものではないのでぜひ、庁内でいろいろと話をしていただいて、先ほど言った投票率向上であったり若者の選挙意識向上という、面も含めて、派遣職員の方を使ってるっていうことであれば一部できるのであればそういう話合いとしていただければと思います。これは要望で結構です。　それでは、次に移ります。　先日の私の本会議の質問で、話させていただきました足立区主催の戦没者への追悼式の話です。　奇しくも今日は３月１０日、東京都平和の日、東京大空襲があった日にこの質問をさせていただくということです。　なおかつ、今、図らずもこの戦争をまさに起こってしまっているということなんですけれども、なぜ、今なのか、私からするとして、本会議質問だったり、この前の答弁で総務委員会で請願が出ているのでその結果を見てっていう形だったんですが、総務委員会でその請願が通ったということで、今の区の、何ていうんですかね、どういうふうに考えているのか、っていうのを聞いていきたいんですけれども、足立区はちょうど２０年前の区制７０年のときに平和と安全の都市宣言をしてちょうど２０年経っています。　先日の本会議でも言いましたが今年は戦後７７年、もう当時、生きていった方がもう８０代、どんなに、記憶があるであろう人たちの一番若い人で８０代後半となって、今が、その当時の人たちの話を聞くラストチャンスだと。　今そういう行事を始めても、１０年後にはもう当事者がほぼいなくなってしまう、ということを考えたときに、どうも今のロシアとウクライナの状況、人間は１００年すると忘れてしまう動物なんだなっていうのをよく感じています。　しっかりと今やる追悼式と１０年後にある追悼式っていうのは多分、位置づけが変わってくると思うんですね。　そういう意味でしっかりと、未来につないでいくためにやる行事として必要だと思うんですけれども、ただ今後、請願が通った以上、区としてはいろいろ準備してくれると思うんですが、ただ追悼式を毎年やります。今日の３月１０日、みんなで黙祷します、みたいに、追悼式をやります追悼碑が出来ました、だけだと、区民からしたら、こういうのがあるんだな、というだけで終わってしまいますので、区民に対して、この戦争と足立区の記憶に対しても背景の情報だったり知識というものですね、そういうものがあるかないかで大分、その認識に対して大きな差が出てくると思いますので、今後、区でやっていただく行事に関しては、多くの区民に共感が得られるように準備する必要があると思うんですが、今後、追悼式開催に当たって、準備してくださるという前提でごめんなさい質問しますけど、今後の流れっていうかロードマップ的なものってどういったものを、総務部のほうでお考えでしょうか。この前ですね、総務委員会の請願の方、採択すべきものということで、御決定されておりますので、どういった形で、式典のほうができるのかというところを、これから考えていきたいというふうに思っております。　ちょっとここら辺、私の個人的な要望みたいなところも入ってしまうかもしれないんですけれども、今後、当時まだ、当時からまだ今、御存命の方の話も含めたりとか、いろんな人たちから話を聞く作業、その当事者の人だったり、あとは区役所の職員だったりがまず一回みんなで一堂に会して話合いをする場っていうのを設けなきゃいけないと思うんですね。　実は、この前、今回この話もそうですし、先日したシティプロモーションの話もそうですけど、どこへ行っても、あんまり、区役所の職員の方々の前で、あまりこういう方するのはどうかと思うんですが、やっぱりどうしても所管ごとの縦割りだなと思うことがたくさんあります。　例えばこの、戦争の当事者の方々も、所管によって、結構持ってるチャンネルいっぱいあるんだな、という話なんですが、福祉部のほうでは当然、遺族の方へのいろいろ、恩給だったり弔慰金だったり、そういうつてはあると思いますし、一方で地域のちから推進部の方では、学童疎開を一緒にした人たちの経験を聞く会等、交流がある。　あと、ちょっと聞いた話で、これ質問なんですが、報道広報課のほうでも、足立区内に住んでる、もっと戦争中にパイロットだった方がいて、今回特集組むというお話を聞いたんですがその点、具体的に教えていただけますか。その方がいらっしゃいまして、もう１００歳超えてらっしゃるんですけれども、実は今月の末ぐらいにインタビューをさせていただく予定になっていまして、８月に向けて、映像もですね、制作する予定でございます。　ですので、今言ったように、私、最初、そういう、つてがあるとしたら福祉部とか、地域のちから推進部なのかなというふうに思ってたんですが、まさかの思いがけない、報道広報課の方からそういうチャンネルもあるんだっていうのを聞いて、ちょっとびっくりしたんですね。　ですので、そういう当事者の方、あとはこういった行事、さっき言った区民の理解、共感がなければ意味のないものだと思いますので、その関係者の方、あとはもう一つやっぱり教育現場ですね、その教育委員会の方の人、方々も、地区内の中学校の先生たちをちゃんと巻き込んで、その上で子供たちへの周知、子供たちがしっかりその、平和について考える活動というのは、していかなきゃいけないと思ってます。　で、その点についてなんですけれども、あと１５秒しかないのでアレですけど、教育委員会の方でしっかりと、先生であるとか子どもたちを巻き込んでほしいという考えがあるんですが、そこら辺、最後、意見だけ教えてください。請願のですね、採択の内容、よく教育委員会としてもですね、よそ事にしないで、関わってまいりたいというふうに思います。　終わります。ありがとうございます。　私は、足立区議会自由民主党を代表し、第５号議案、第６号議案、第７号議案、第８号議案、第３０号議案、以上５議案の原案に賛成、第５号議案、第６号議案、以上２議案に対する修正案に反対の立場から討論を行います。　長引くコロナ禍による影響は、区民、区内事業者に大きな影響をもたらしており、また、オミクロン株の急拡大により、コロナ対策への更なる対応が急務となっています。　政府も令和４年２月の月例経済報告で、景気は持ち直しの動きが続いているものの、新型コロナウイルス感染症による厳しい状況が残る中で、一部に弱さが見られるとして、個人消費の判断を「持ち直しの動きに足踏みが見られる」に引下げました。　このような状況の中、令和４年度予算は、「守り・支え・未来へ繋ぐ　足立区をもっと元気に」と名付け、新型コロナウイルス感染症対策を継続強化するとともに、長引くコロナ禍で我慢を強いられてきた区民、区内事業者の方々への配慮を感じることができる予算となっています。　新型コロナウイルスワクチンの３回目接種をはじめ、相談、検査、療養体制の強化といった感染症対策の実施、そして、ＣＯ２ゼロ宣言の実現に向けて一歩を踏み出すなど未来へとつなぐ予算となっており、評価をするものであります。　また、マル祝レシートｄｅ９０周年事業や商連プレミアム商品券発行事業、キャッシュレス還元事業などの施策は、消費者に対する事業の周知や事業者へのデジタル商品券やキャッシュレスに対する理解増進など、更なる検討、対策が必要であるという課題は残っているものの、消費喚起策としては一定の評価をするものであります。　なお、本予算特別委員会において、我が党議員が指摘した基金の積極的活用に関する区民への更なる周知、契約制度改革、「あだちから」生活応援臨時給付金の区内消費喚起、納税者が納得する困窮者への施策展開、高校生の医療費無償化、区有施設・区民サービスの周知徹底、宅配ボックスの設置補助、５歳から１１歳のワクチン接種者への差別禁止、各施設への空気清浄機の増設、コロナで亡くなった方の遺族への対面や葬儀に関する情報提供、夕焼け放送・災害放送の改善、災害対策の再検討、所管横断的なシティプロモーションの取組、継続的なウクライナへの人道支援、ストリートピアノの設置や芸術鑑賞体験の継続実施、トラック協会による交通安全教室、コロナ禍における学校行事のオンライン配信、足立区の文化・歴史に対する理解を深めるための地域教育、小学校社会科副読本の内容充実と副教材の開発、教員のメンタルケア・働き方の改善、教育委員会による足立スタンダード授業動画の作成、町会・自治会の法人化手続の支援、区主催の戦没者追悼式の開催、働く人にフォーカスした人材育成、あだちっ子歯科健診への支援など、様々な提案及び要望事項については、本予算の執行と今後の区政運営に確実に反映するよう強く要望するものであります。　最後に、共産党から提出された修正案について、我が党委員が指摘したように、当支出金の先送りなど足立区の都市計画を損ね、区民への損害が生じるおそれがあるものも含まれており、長期的で安定した区政運営を捉えたものではなく、到底賛成できるものではないことを申し上げて討論といたします。　事前説明でも、この新災害情報システムについて説明を受けて、なかなかすごいなという感想だったのですが、今日ずっと他の委員の方々の議論を聞いていると、逆に不安が大きくなってまいりました。　先ほどおっしゃっていたように、今、我々の生活ではデジタル機器がないと生きていけない。私自身ふだん車を運転していますけれども、ナビだったりスマホがないと道も覚えていかない。地図を見るという習慣さえも、アナログなことをやる習慣がなくなってきたというのは、確かに実感しているところです。　多分、我々、この東京の近くに住んでいた人、１１年前の３．１１のときは、大災害で電車も止まって大変ではあったけれども、辛うじて東京はライフラインが止まらなかった。電気、ガス、水道は止まらなかった。もちろん、先ほどにたない委員がおっしゃってくれたように回線の問題でつながりにくいというのあったけれども、つながっているという前提で、このシステムは生きるものだと思います。　そういった意味で、自分でスマホとか、うちで例えばモバイルバッテリー持っていますけれども、それで携帯何日間もつんだという話がある。そうすると、各家庭でも蓄電池のそこそこ大きい容量のものを持っていなきゃいけない。もちろん自助なので、なるべくであれば自費でちゃんと準備してほしいですけれども、蓄電池を各自持っていなきゃいけないという認識は、一般の区民の方はないと思います。　こういうデジタルのシステムをちゃんとやっていこうというのであれば、前提として、区民がその電源確保というのが大前提になると思います。そこら辺の活動をしないとまずいと思うのですが、いかがでしょうか。情報の収集のところで、スマートフォンをはじめ、そういうデジタル機器非常に重要だと思いますので、避難するときの物品に用意をしていただくとともに、我々としてもそういったところの準備というところは今後検討していかないといけないと考えております。　分かりました。そういう対策もある程度して、区民の皆さんに自助の部分でしっかりと電源確保、電力確保をしてもらうというのも一つです。　今も聞いていて、どこから大災害か、どの程度の災害が来るか。災害は基本的に想定外というものが大きいと思うので、本当に最悪の場合を考えたときに、最終的には、人間は最後アナログな方法に頼らざるを得ないと思います。　そのときに、ふだんの意識という部分で、昨年のこの災害・オウム対策調査特別委員会だったか分からないですけれども、昔、やさしい日本語の看板を見てという話をしたときに、そのとき見た看板、鬼怒川温泉の近くだったのですが、地元自治体、日光市が設置している看板というのは物すごい大きいんですね。あそこのスクリーンの部分、あれぐらいの大きい看板が川沿いに設置されているわけです。　そこまで大きいものを作れとは言わないですけれども、最悪の場合のときに、さっきの長谷川委員の質問もそうですけれども、この地域の避難所はここの学校ですよと。住んでいる家にいるときに災害に遭うとは限らないので、今、区の方針は区外の人でも受け入れますという話になっているわけですね。　そうすると、区内の各所に、災害時はここに避難所があります。プラス、情報もそうです。災害時はデマとか出たりするので、正しい情報はどこで仕入れられるのか。例えば避難所であれば区の職員も配備されるわけだから、そこに行けば正しい情報がスマホがなくても分かりますよと。皆さんに例えば本を配ったり、マグネットを配ったりというのじゃなくて、区外の人もいるわけですから、まちなかに何かしらないといけないと思うわけです。　そういうときに、例えば一つ、これは今パッと思い浮かんだアイデアですけれども、町会の看板とか御協力いただいている御家庭ありますよね。比較的区がお願いすると協力してくれるような。あと我々の選挙のときもそうですけれども、お願いしたら選挙のポスターを貼る看板、一定期間受け入れてくれる方もいるわけです。　例えば選挙の看板では、足立区内６００か所以上協力してくれる場所があるわけですが、６００か所とはもちろん言わないですけれども、そういう協力してくれそうな町会看板を設置しているところ、そういうところに少しでもアナログな情報を広げるための何か対策をしていかないと、正確な情報だったり、どこ逃げられるのかという情報が伝わっていかないのかなと思うのですが、いかがでしょうか。やはり情報発信という面では、一人一人にいかに伝えるかというところが非常に大事で、我々もいろいろ考えてはいますけれども、なかなか行き届かないところも正直あるかなと考えております。　そこをいかに届けるかというところで、どうしてもイベントですとか、そういったところの周知に重点を置かせてはいただいてございますが、杉本委員御発言のとおり、一人一人のところに届くような方法というのは、今後やはり何か考えていきたいと。　また、地震のときに一番最初に集まる一時（いっとき）集合場所の後に集まる避難場所についても、東京都と協力をしながら増やしていき、そこの看板については、多言語化といいますか、そういったところも含めて進めてございますので、どうやって一人一人に伝えるかという情報発信、引き続き検討していきたいと考えております。　そうですね、そういうところは絶対必要だと思っています。それこそ水害以降、最大浸水深を電柱に書いたり、いろいろ取組やっているわけですから、そういった意味で、そういうアナログな方法をこういう面でも、せっかくシステムが最新のものをつくっても、どうしてもデジタルというと、今日の議論で出てきたように脆弱性あると思うので、デジタルとアナログ両方でやっていかなきゃいけないと思っています。これは要望で結構です。　あともう１個、これも今までの議論を聞いていて思ったのですが、学校に配備されているポケトークの話です。　ポケトークというのは、基本的には、個人的に海外旅行に行って、現地で旅行に困らないよというところに対応する翻訳機なので、どの程度使えるかというのは、今、学校の現場では日本語が苦手な保護者の方との基本的なやり取りをするのには役立っているという話は、教育委員会から聞いたことがありますが、災害時に想定されるようなやり取り、基本最低限の想定問答できますよね。それでポケトークが使えるものなのかどうかという実験をしておかないと、当日いきなりは多分みんな使えないと思うのですが、いかがでしょうか。杉本委員おっしゃっているのは、多分、災害時の専門用語だとかそういったところが多いので、きちっと伝わるかどうかというところかなと考えております。　当然、使い方も含めて、避難所運営会議の中でデモンストレーション的なものは必要かと考えております。　加えて、ちょっと長くなって申し訳ございませんが、ポケトークというところは、他の自治体でも入れている自治体もあるので、どうもクラウド化をしておりまして、使った単語ですとかそういった内容が日々進化しているというところも聞いてございます。　ですので、専門用語ですとか、いろいろな言語ですとか、そういったものは災害時にも一定程度は使えるだろうと考えているところでございます。　最後に、今のお話の続きですけれども、それこそやさしい日本語の話もありますので、少なくともポケトークという我々が持っているＡＩの技術も含めて、どうも外国語の翻訳はそこまで精度は高くない。自動翻訳を見ても、自分が分かる範囲の言葉で見て、ちょっとおかしいなという表現もいっぱいあるので、やさしい日本語でポケトークがどれぐらい反応してくれるかという実験、是非やっていただければと思います。最後、要望で結構です。　今までの議論をずっと聞いていましたけれども、今回の国民健康保険料、もう決定してしまったというところなんですが、ただ、これまで足立区はずっと区の主張をしっかりとしてきたということは会派としても十分理解しています。　もちろん、今回の陳情の内容に関してはすごいもっともだと思うところはたくさんあるんですが、足立区はできる限りのことはした上で、今回の件は決定してしまったということで、現状としてこの陳情自体が意味を成さないのかなと理解しています。　そういった意味では、私たちの会派は不採択ということでお願いいたします。　まず、ＤＶの相談の話なんですけれども、ここで分からなかったのが、相談件数が出ているんですけれども、一般的にやはりＤＶの被害者というのは圧倒的に女性の方が多いと言われているのはもちろん当然なんですが、やはり少数ながらも男性の被害というのもあると思うんです。トータルの件数出ているんですけれども、ここら辺、男性のある程度被害者はどれぐらいいるというのは、区は把握していらっしゃいますか。直接ＤＶ被害の件数ということでは把握はしておりませんけれども、今、男性ＤＶ相談というのをこちらでやっておりまして、女性相談と男性相談と全体の件数が６２７件、昨年度の実績です。そのうちの３％が男性相談ということで、また、その半分ぐらいが大体ＤＶの御相談というふうに認識しております。　ＤＶであったりハラスメントの被害、今回大多数が被害者は女性で相談できないという結果、そういうのは多分足立区に限らず、どこの自治体でも同じような認識をちゃんと持っていて、今回もちゃんとしっかり、こういう対策しましょうという方向性が示されているんですけれども、どうしても、まだこれまで風潮、男性の方が優位だった社会の中で、男性の被害者というのがどうしても相手にされないという、例えば極端な話なんですけれども、ＤＶだけじゃなくて、男性が性犯罪に巻き込まれた場合、警察なんかもよく、男がそんなふうに巻き込まれるわけがないという先入観で、そもそも相手にされないというところがあるという話がよくあるんです。なので、数としてはすごく少ないんでしょうけれども、そこら辺も目を向けた活動というのもどこか頭の中に入れて活動していただけるとありがたいかなと思います。これは要望で大丈夫です。　もう１点、別の話になりますけれども、先ほどの梅田八丁目の図書館の話なんですが、別添資料の、先ほど１４ページ、１５ページの図を見てくださいという話でおっしゃっていたんですが、以前の区民委員会でも同じ質問をしたんですが、資料の１４ページの俯瞰図と右側の平面図のところなんですが、梅田亀田公園側の方、この俯瞰図の方だと出入口の方もそこそこ広場になっていて、そっちから入りやすい雰囲気に見えるんですけれども、右の平面図の方を見ると、前回だか前々回質問したところなんですが、そっち側の方に駐輪場が設定されていて、平面図の方、１５ページです。これだとこっち側から入りづらいかな、入りづらい雰囲気になるのかなという話を以前もしたと思うんですけれども、ただ、何で今日この話をまたするかというと、前回、前々回、要望という形に近い形で私が話をしたのが、この地域、横の梅田亀田公園の方が圧倒的に子どもが多く遊んでいる、プラスこっちの方が亀田小学校、子どもたちから見えやすい方の方角というのがこっちだという話ですので、そこら辺、今後またいろいろ検討してもらえるというふうになっているので、ここに駐輪場をどんと置いてしまうと入り口が狭くなってしまうのかなという感じがするので、そこら辺、以前質問したと思うんで、そこら辺の俯瞰図と平面図で若干ずれがある感じがするんですが、どうなっていますか。こちら、別添資料の９ページのところに平面図ございましてというところでございますけれども、杉本委員の御意見の部分ですが、こちらの図面すぐに修正ができておらずに申し訳ございません。杉本委員の御意見の方はしっかり受け止めさせていただいておりまして、こちらの９ページの平面図の方もこれで確定ということでは考えてはいなくて、この駐輪場の位置も今後出入りのしやすいですとか、そういったところで可変的には考えているんですが、今のこの基本計画の段階では、まだ細かい部分の修正というのが追い付いておらず、今後の引き続きの検討課題とさせていただければというふうに思っております。　私たちのこの区民委員会では、先日、荒川区のゆいの森に、中央図書館に視察に行きましたけれども、恐らくゆいの森に視察に行って感じたのは、やっぱり中央図書館としての機能がすごい立派だなというふうに感じたところなんです。　今回、梅田八丁目の図書館の議論をずっとしていて、最近感じ始めたのが、梅田八丁目図書館はゆいの森みたいな中央図書館の機能を求める必要はない施設なわけですよね。もし、ゆいの森を参考にするのであれば、千住にある中央図書館を大規模リニューアルという話になると思うんですが、前も話をしたように、荒川区の尾久図書館、同じ地域図書館です、あそこが公園と隣接ですという話を以前この委員会でもしたと思うんですけれども、とにかく子どもたちが公園で遊んでいて、その流れでぷらっと図書館に遊びに行く感覚で入れる、そういう図書館を是非目指してほしい。　それで今日の文化・読書・スポーツじゃないですけれども、自然と遊んでいる中で本に親しめる環境というのをつくれたら、それこそ多分コロナが収まったら、全国の自治体から視察に来てもらえるような図書館にもなると思うんです。そういった意味で、自分自身が学校時代、子どもを見ていてちょっとでも面倒くさいとやってくれないんです、面倒くさいなと思われてしまう。学校側とか公園で遊んでいるついでに、子どもたちにそこまで気を使わなくてもいいんじゃないかという議論ももちろんあるかもしれないんですけれども、せっかくつくる図書館なので、せっかく子どもたちが、うじゃうじゃいると言ったら失礼ですけれども、せっかく来てくれそうなお客さんがいっぱいいる方の出入口を閉鎖的にしてしまうというのはもったいないかなというのが、これまでずっとしつこいようなんですが言っている意見なんです。なので、是非この点に関しては、これからもうちょっと強く検討していただければと思います。　もう１個、最後なんですが、足立区孤立ゼロプロジェクト推進活動の話なんですけれども、２回以降の調査をしたのが出ていましたけれども、この調査を見ていると、結構たくさんの町会がいろいろ調査をしてくれているんですが、でも直近の調査が平成２７年度、平成２８年というところが結構出ています。　高齢者の方々を相手にしている事業ですので、ここら辺の、少なくとも年１回ぐらいで何かできるような対策というのを何か考えてないか、教えてください。杉本委員おっしゃるとおり、１回目、２回目が早く終わった段階の町会が御覧のとおりあります。そういったところにも、今後２回目をやってないところも声を掛けつつ、時間が空いたところも、町会の実態調査をしていただくようにお願いをしていきたいと考えております。　このリストを見ると、私が住んでいる町会が入ってない、お恥ずかしい限りなんですが、ただ実際、いつもこれも区民委員会に限らず、どんなところでも言っている話なんですが、うちの町会もそうですけれども、町会の役員のメンバーと敬老会のメンバーがほぼ同一であるという町会が恐らく多いんじゃないかというふうな認識なんですけれども、実際に動くつもりはあるんだけれども動けないという人も多いので、そこら辺、調査を依頼するところも、もちろん絆のあんしん協力員とかもいますけれども、どうしてもそれだけでは人数が足りない部分があると思うので、このアプローチの仕方というのを少しまた別の方向も考えなきゃいけないんじゃないかなと思うんですけれども、そこら辺はいかがですか。この絆の町会による実態調査は、あくまでも実態を把握するだけではなくて、その地域の絆づくりをすることも目的の一つになっております。　ですので、実態調査については福祉部の包括の方でも実態調査を行っておりますので、そういったところと情報を共有しながら、あとは民生委員のお力も借りながら、町会ではできないところはそういったところでカバーしながらやっていきたいというふうに考えております。　民生委員の方々がいろいろ多分情報を持っていると思うんですけれども、個人情報の話もあるので難しい部分はあると思うんですが、やっぱり協力してもらう地域の方々と民生委員、あと包括の方で、それぞれ情報共有できてないと難しいのかなという点があると思うんです。なぜかというと、この前、うちの近所の町会の方なんですけれども、一生懸命この活動をしていたのに、孤独死を出してしまったと、すごくこの前悔やんでいる。それが何で出てしまったかというと、結局高齢になってから、変な話ですけれども、町会費を年間何千円払うのも結構きついから、今まで入っていたのに、高齢だからやめるというパターンも結構あるという話なんです。そのときにリストに載っていなくて、そこに高齢者がいるのが分からなかったというのがある。　今、足立区町会・自治会加入率低い、若い人が入ってないというイメージなんですけれども、意外と高齢者も入ってないんだと、本当に高齢の結構いい年になったときに入ってないというパターンがあるんだなと、そのとき初めて気付かされたというのもあるので、そうするとやっぱり町会の人たちが幾ら協力してくれていても、例えばそこにもう危険な状態にある独居高齢者がいたとしても、その前を素通りしてしまうという可能性もあるので、情報共有なんかもうまいことできないものなのかなと思うんですが、個人情報の問題があると思うんですが、何か方法というのはないものですか。実態調査を行うときには、その対象となる要支援者名簿を作成します。それは町会に加入している、していない関係なく、名簿一覧に載りますので、その情報を今回うちの方は孤立ゼロの条例がありますので、町会・自治会にも共有できます。また、民生委員にもそれは共有しています。ですので、そういった情報はちゃんと共有しながら、実際調査をしているんですけれども、どうしてもはざまにある方もいらっしゃるかもしれませんし、その辺を情報共有しながら丁寧に行っていきたいと思います。　この情報連絡から１点だけ。　このパートナーシップ・ファミリーシップ制度の要綱改正についてというところなんですけれども、パートナーシップ・ファミリーシップも始まってちょうど１年たちます。その１年が経過して、いろいろ出てきた細かい話、不都合もあって改正するということなんですけれども、その前にまず１点、この１年この制度を利用した人は何組ぐらいいるか、まず先に教えていただけますか。制度開始令和３年度から、３年度の実績が２４件、うち、２件がファミリーシップも宣誓しております。　分かりました。その中で不都合が生じたということ、改正内容の１番なんですけれども、今回、いわゆる戸籍上の性別では同姓とならないが、法律婚が困難、選択しがたい場合には現状では宣誓対象外となってしまっている、それを改正するということなんですけれども、こうなったときに、戸籍上、法律上は異性であるというカップルであっても、パートナーが成立するという話なんですが、ただ、これもプライベートな話になるので、どれぐらい踏み込めるか分からないんですけれども、この一方、又は、双方が性的少数者、多様な性的指向、又は性自認を持つ者という、これはどういう確認作業をするんですか、手続のときに。こちら宣誓するときは、その方が性的マイノリティーであるという前提でこちらもお受けしますので、普通に異性で結婚するときに本当に結婚する意思があるかと確認するのかもしれないんですけれども、それと同じで、来た方については、あなたは性的マイノリティーですかというような内容ですとか、何か証明というものは求めておりません。　であるとすればなんですけれども、例えばその確認作業がなかったときに、相手の性自認、性的指向までは分かりませんが、戸籍上、男性と女性のカップルが来て、パートナーシップを宣誓したいというふうにした場合は、極端な話ですけれども、異性カップルであっても、今後は足立区としては認めていく方針であるという理解でよろしいですか。戸籍上が異性であっても、例えば、Ｘジェンダーといいまして、性自認がどちらかというふうに決めていらっしゃらない方同士の場合もあったりですとか、やはり多様な性の在り方がございますので、こちら、もし戸籍上、異性だった場合でも、性的マイノリティーであるということでオーケーはいたします。　区の前提としてはもちろんそういうことになっているんですけれども、申請する方の人たちからしたら、そういう建前は特に気にしないよというカップルもいると思うんです。別に性自認がいわゆるマイノリティーじゃなかったカップルが来たとしても、今の制度上だと受け入れていただけるという意味になりますよね。おっしゃるとおりです。　結構これは大きい改正だと思うんですけれども、情報連絡の方でさらっと載っていたので、これは本当は結構大きい議論になる話なんじゃないかと個人的には思っています。　何でこれを言うかというと、もともとこういうパートナーシップ制度、海外だとフランスなんかが先進国で、フランスでは法律婚以外にＰＡＣＳという、いわゆるパートナーシップです。８割以上の人が、いわゆる異性パートナーである。フランスなんかもこれができたのが２０年ぐらい前ですけれども、もともとは同性パートナーのためにどうにかしてあげなきゃと始まったものが、今はその法律婚を望まない異性のカップルが、いわゆるその交際している状況以上、結婚未満というところでパートナーシップを選ぶというのが今もうフランスでは法律婚とパートナーが同じぐらいになっているという話なんですが、今、正に多様性の社会ですから、足立区としても、今回これでもちろん要綱の前提として性的マイノリティーであることという前提があるのは分かるんですけれども、そうじゃない人が来たとしても、さっき受け入れてくれるという話だったんですけれども、結構そこというのは、そうなってくると、この要綱のそもそもの大前提、根幹が、いろいろ趣旨が変わってくると思うんですが、そこら辺、課長もですけれども、副区長どうですか。実は昨日の総務委員会でもその件について多様性社会推進課長から答弁させていただいていますけれども、改めて整理すると、戸籍上の異性の事実婚については、私たちは今回このパートナーシップには盛り込みませんということで、昨日も多様性社会推進課長も答弁させていただいております。そこはまず大前提としてございます。　それはなぜならば、やはり同性なり事実婚なり、異性のカップルではない方々に対する、マイノリティーの方々に対する制度だということで、それを事実婚の方々まで広げるという考え方はないというのはきのうの答弁のとおりでございます。　ただ、今、多様性社会推進課長が申し上げた、戸籍上異性であっても性自認が異なるというところについては今回広げるということなんですけれども、ただ、そのときに、今、杉本委員からお話あったように、どう確認するのかというところについては、やはり本人の申告というところで対応していくということでございまして、まずは、原則は異性の事実婚についてはそこまで制度は広げないというところで運用を進めていきたいと考えております。　分かりました。その前提としてはそういうことだということです。　ただ、今後の、もし、分からないですよ、今後の未来の話だから誰も予想できないですけれども、そういうふうに、実際に片方性的マイノリティー、片方ないし両方が性的マイノリティーじゃないけれども、来た場合の人が受け入れてくれるという制度である以上、来て、そういう人たちが増えていく可能性というのもある程度は想定しているという理解でよろしいですか。特に増えるかどうかということについては何とも申し上げられませんけれども、今も実際見えないだけでもそういう方たちはいらっしゃるということを考慮しますと、そんなに変わっていくものではないのかなというふうに考えております。　この１年間、なかなか分からないことだらけでしたけれども、長井委員長を支えられたかどうかも怪しいところではあるんですが、１年間拙いながらも副委員長を何とか務めさせていただきました。　委員長をはじめ、委員の皆様、そして執行機関の皆様、いろいろと助けていただいてありがとうございました。この１年お世話になりました。　荒川下流分散避難検討ワーキンググループに関するアンケート調査についてというところですけれども、考える避難というところで、避難する必要がないとか、考えるのが面倒だと言っている人がどれぐらいいるのか把握したいという話ですが、今、自分で話すこと、問題点なのは分かりますけれども、どう具体的にしたらいいか思い浮かばないですが、考えるのが面倒くさいよと言っている人たちにアンケートを送ったところで、返信返ってくるのかという話です。アンケートを送って返ってくる人たちというのは、それなりに防災意識の高い人たちがアンケートを返してくると思います。　それで、意識の高い人たちのアンケートを分析したところで、結局この問題解決にはなっていないのではないかという気がするのですが、この点どうお考えですか。アンケート調査では、やはり意識の高い方で、どうしてもバイアスが掛かりやすいというところは承知してございます。　そのために、なるべく分かりやすくですとか、項目を絞るですとか、特に答えやすいようにという形で、なるべく考えないでふだんの意識している部分で御回答いただけるような形で質問等は作らせていただいたと思います。　なるべく面倒くさいなと思われないような方策、あとはこういったのが来ていたなという周知ということで、併せて回収率は高めていきたいと考えています。　もしそういうことであれば、どうせ費用を掛けてやるのであれば、私、学生時代に日雇バイトで、サービスエリアに行ってアンケートを取る、その代わりガムを１つノベルティー渡しますというアルバイトをしたことがありますが、こういうのはちゃんちゃら考えないよというタイプの人に、もしアプローチするとしたら、そのアンケートに答えることによって何かその人にとってメリットがないと、多分やってくれないと思うんですよね。　どうせお金を掛けるのであれば、法律上そういう記念品渡すのは問題ないということであれば、本当にそういうのを考えていない人たちにアプローチするなら、何かしらその人たちがそれに答えようという動機付けになるような作業をしないと、このアンケートでは結局何も見えてこないし、掛かった費用が無駄になるだけという感じがします。　そこら辺は、もちろんこれ国土交通省と一緒にやっているわけなので、そういう話をもう一度してみるという可能性はないですかね。やはりアンケートを取るからには回収率を高めたいというところで、我々も、国等も含めて様々検討はさせていただきました。　おっしゃっていただいたような、何か一緒に同封することで、もらえたから回答しようかなというようなところも検討項目としては挙がりましたけれども、ここは大変申し訳ございません、今回、６，０００人という結構大規模な調査で、様々含めて費用負担のところでなかなか厳しいかなというところで結論には至っております。　ただ、一方、やはり回収率を上げなければいけないので、先ほど出ましたが、５月１０日号のあだち広報でも、こういったことをやっていますとか、例えば封筒は国の予定だったのですが、国の名前だけだとなかなか回答しづらいかなというところもございましたので、足立区の名前を入れるですとか、そういったところのできる工夫はさせていただいてございます。