　梅の実共同保育園のことで少しお尋ねしたいのですが、現在の施設の所在地が中央本町三丁目ということで、それが平成３０年４月までの立ち退きを余儀なくされていると、こうなっております。この現在の施設の中には、０歳児７名、それから、１歳児のお子さん４名ということで計１１名。西加平一丁目に移転をするということなのですが、現在、中央本町に通っているお子さんたちは、西加平に移転した新しい新保育所のほうに移動するということで良いのですか。行かれる方と、ちょっと距離的に難しいという方も出てくるかと思います。その辺は、また転園も含めて丁寧に相談に乗っていきたいと考えております。　それから、この西加平一丁目は、詳しく、私もまだ調べておりませんが、多分、現在、区画整理予定地内で、何もない更地の状態のはずなのですよ。そして、今ここに書いてある平成３０年４月までに立ち退かなければいけないということは、それまでに移転しなければいけないということですから、それまでに保育施設を立ち上げなければいけないと、こういうことの理解の仕方でよろしいですか。おっしゃるとおりです。５月ぐらいから着工に入りまして、１月中には施設ができ上がるという予定になっております。　そうすると、例えば六町の小さなお子さんたちもその保育施設をいろいろ探したりしているような現状が続く中で、新しい新施設には、例えば六町駅を利用するお母さんたちがこの新しい新施設を利用するということももちろん可能なわけですよね。それは可能でございます。　わかりました。ありがとうございます。　両方とも継続でお願いします。　継続でお願いいたします。　委員長就任にあたりまして、私より、一言ご挨拶申し上げます。　文教委員会は久しぶりでございまして、足立区の教育環境も随分、変わっているだろうなと、そのような思いの中、新たな決意でこの１年間、皆様とともに、教育行政についてしっかりと議論して参りたい。かように思う次第でございます。１年間、ご指導、ご鞭撻賜りますよう心よりお願い申し上げます。　それでは引き続き、会議を進行いたします。　記録署名員２名を、私より、ご指名申し上げます。　鹿浜委員、へんみ委員、お願いいたします。　次に、副委員長２名の選任方法についてお諮りいたします。いかが取り計らいますか。　　　　　　［「委員長一任」と呼ぶ者あり］　委員長一任との声がありますので、選任方法は指名推選によることとし、私からご指名申し上げます。　副委員長に、吉田委員、針谷委員の２名を選任することに、ご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、さよう決定いたしました。　副委員長より就任のご挨拶をお願いします。　はじめに、吉田副委員長、お願いします。　次に、針谷副委員長お願いいたします。　以上で文教委員会を閉会いたします。　　　　　　午後１時４６分閉会

　おはようございます。定刻前でありますが、皆さんお揃いですので、ただいまより文教委員会を開会いたします。　まず、初めに、記録署名員２名を私から指名させていただきます。　吉田委員、鈴木委員、よろしくお願いをいたします。　審査に入る前に申し上げます。　前回の委員会において、執行機関に対し、要求がありました資料につきましては、既に委員各位へお配りしておりますので、ご承知おき願います。　資料についての質疑につきましては、陳情の審査の中で行っていただくよう、よろしくお願い申し上げます。　次に、管理職の紹介を議題といたします。　新しい委員が選任された後の文教委員会でありますので、管理職の紹介があります。　初めに、教育長から部長級職員の紹介をお願いいたします。　ご苦労様です。　続きまして、学校教育部長から所管の課長級職員の紹介をお願いいたします。　ありがとうございました。　続きまして、学力定着対策室長から、所管の課長級職員の紹介をお願いいたします。　ご苦労様でした。　続きまして、子ども家庭部長から、所管の課長級職員の紹介をお願いいたします　ご苦労様でした。　続きまして、こども支援センターげんき所長から、所管の課長級職員の紹介をお願いいたします。　ありがとうございました。皆さん、１年間よろしくお願いいたします。　次に、所管事項を議題といたします。　まず、学校教育部長から説明をお願いいたします。　ご苦労様でした。　続きまして、子ども家庭部長から説明をお願いいたします。　ご苦労様でした。　それでは、これより議案の審査を行います。　第５０号議案　足立区いじめ問題対策委員会設置条例の一部を改正する条例を単独議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　ありがとうございました。　それでは、ただいまの説明に対しまして何か質疑ございますでしょうか。　何か他に質疑ございますか。　よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本案は、原案のとおり可決すべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　次に、第５８号議案　足立区特定教育・保育施設、特定地域型保育事業等の利用者負担に関する条例の一部を改正する条例を単独議題といたします。　ご苦労様でした。　ただいまの説明について、何か質疑ありますでしょうか。　よろしいですか。　他に質疑ございますか。　よろしいですか。　他に質疑よろしいでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本案は、原案のとおり可決すべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議なしと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退席］　次に、陳情の審査に移ります。　本日は、新しい委員が選任された後の初の委員会審査でありますので、継続審査中の内容につきましては執行機関から、また、過去の審査状況につきましては区議会事務局長から、それぞれ説明を求め、その後、審査に入りたいと思いますので、よろしくお願いいたします。　初めに、（１）２７受理番号４４　情緒障がい等通級指導学級での指導の存続と情緒障がい児教育の充実・発展を求める陳情、（２）２８受理番号１２　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の増設等を求める陳情、（３）２８受理番号１３　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の「特別支援教室」について検討委員会設立等を求める陳情、以上３件を一括議題といたします。　前回は継続審査であります。　それでは、執行機関から３件一括して説明をお願いいたします。　ありがとうございました。　次に、過去の審査状況につきまして、区議会事務局長から一括して説明をお願いいたします。　ただいまの説明を踏まえまして、何か質疑ございますでしょうか。　よろしいですか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、これより（１）（２）（３）それぞれ、会派のご意見をお願いいたします。　それでは、これより採決を行います。　本件は、継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、２８受理番号２５　拉致された日本人の人権と帰国を求め東京朝鮮第四初中級学校の補助金を停止することを求める請願を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　それでは、執行機関から説明をお願いいたします。　次に、過去の審査状況につきまして、区議会事務局長から説明をお願いいたします。　それでは、質疑に入ります。　何か質疑はありませんか。　針谷委員、ちょっとまた議論が違ってきてしまっているんではないですか。　鹿浜委員は、鹿浜委員の見解の中でお答えしていますし、それは様々な考え方があること、存在していることも事実でありますから、それを針谷委員のお考えのとおりの答弁が出せないというのは、これは当たり前のことでありまして、そこを追求しても何の意味も、進展は望めないんじゃないかと、私は客観的に見て、そう思いますけれども。　それはあくまでも針谷委員のご理解の仕方でありますし。　では、鹿浜委員、どうぞ。　どなたか答弁できますか。　今、鈴木委員がおっしゃられたように、私も議事録、前回までのいきさつがわかりませんので読ませていただきましたけれども、確かに本当かどうかという事実がわからない中で議論をしたところで、何ら進展は望めませんし、だとすれば、お話にも聞いていましたけれども、その時期が前年度の文教委員会の大分、時間が差し迫っている中だったということで、次回の文教委員会の新構成メンバーの中で視察するのもいかがかなと、こういうようなお話があったやに聞いております。もし、できれば、そのような形で、実態の調査、現地視察をさせていただくというような方向で準備を進めたいと思うのですが、それは事務局、可能なんですか。　今、へんみ委員から提案をいただきましたとおりのことで準備を進めてまいりたいなと思うんですが、皆さんご異議ございませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議なしと認め、さよう準備を進めさせていただくことにいたします。　他に質疑ございませんか。　他に何か質疑ありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、それぞれの会派から意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本案は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、受理番号９　医療的ケア児の支援強化についての陳情を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　では、執行機関から説明をお願いいたします。　次に、過去の審査状況につきまして、区議会事務局長から説明をお願いいたします。　それでは、質疑に入ります。　何か質疑はありますか。　他に、何か質疑ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派の意見をお願いいたします。　それでは、これより採決を行います。　本案は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、所管事務の調査に移ります。　（１）幼保小中の連携による基礎学力の定着に関する調査を単独議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　ありがとうございます。　それでは、質疑に入ります。　何か質疑はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、質疑なしと認めます。　次に、（２）公社等の決算に関する調査についてを議題といたします。　先の議会運営委員会で、公社等の決算に関する調査につきましては、それぞれの所管の常任委員会で行うことに決定いたしました。　つきましては、公益財団法人足立区生涯学習振興公社の平成２８年度決算について本委員会の調査事項とすることとし、本調査を閉会中に実施したいと思いますが、ご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、さよう決定いたしました。　次に、（３）平成２９年度地方都市行政調査についてを議題といたします。　本委員会の所管事項につきまして、本区政に生かすため他都市の先進事例を調査する必要が生じたときには、地方都市行政調査を行いたいと思います。　なお、本調査を行う場合につきましては、先の各種委員長会において、本委員会の日程は１０月３１日、火曜日から１１月２日、木曜日の間で行うことが示されておりますが、調査事項、調査都市等を踏まえた上で、今後、日程等を決定したいと思います。　ご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、さよう決定いたしました。　調査事項、調査都市につきまして、何かご希望等がございましたら、７月３１日、月曜日までに、文書をもって委員長まで提出してくださいますようお願いいたします。　次に、報告事項に移らせていただきます。　（１）足立区立小・中学校の適正規模・適正配置の実現に向けて～子どもの未来を創る適正規模・適正配置のガイドライン～の策定について、（２）足立区立小学校使用教科用図書（道徳）採択の日程等についてを学校教育部長から、（３）平成２９年度（新規事業）「英語マスター講座」の実施について、（４）「足立区立小学校第１学年に関するアンケート」の実施結果についてを学力定着対策室長から、（５）平成２８年度あだちっ子歯科健診の実施結果についてを子ども家庭部長から、ご報告していただいた後、一括して質疑を行いたいと思います。　それでは、まず、学校教育部長、説明をお願いたします。　ありがとうございました。　続きまして、学力定着対策室長から報告をお願いたします。　次に、子ども家庭部長から報告をお願いたします。　ご苦労様でした。　それでは、この報告事項について何か質疑がありましたら、ご発言いただきます。　針谷委員、もうそろそろ結論のほうに持っていってください。これはいつまでたってもきりがありませんから。　少し簡明にお願いします。　報告事項について他に質疑はございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、その他、何かありますか。　針谷委員、簡明にお願いします。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、他に質疑なしと認めます。　それでは、以上をもちまして文教委員会を閉会いたします。　　　　　　午後０時１８分閉会

　それでは、ただいまから文教委員会を開会いたします。　まず、はじめに記録署名員２名を私から指名させていただきます。佐々木委員、針谷委員、よろしくお願いいたします。　次に、異動管理職の紹介がございます。　まず、教育長から、異動のあった部長級職員の紹介をお願いいたします。　続いて、待機児対策室長から、異動のあった所管の課長級職員の紹介をお願いいたします。　ご苦労様でした。　次に、組織改正に伴う新組織の事務分掌に移ります。　子ども家庭部長から説明をお願いいたします。　ご苦労様です。　それでは、これより請願・陳情の審査をいたします。　（１）２７受理番号４４　情緒障がい等通級指導学級での指導の存続と情緒障がい児教育の充実・発展を求める陳情、（２）２８受理番号１２　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の増設等を求める陳情、（３）２８受理番号１３　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の「特別支援教室」について検討委員会設立等を求める陳情、以上３件を一括議題といたします。　何か変化のほうはございましたでしょうか。　ありがとうございます。　それでは、何か質疑ありますでしょうか。　他に質疑ございますか。　よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議なしと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、（４）２８受理番号２５　拉致された日本人の人権と帰国を求め東京朝鮮第四初中級学校の補助金を停止することを求める陳情を単独議題といたします。　何か執行機関のほうから説明は。　ご苦労様です。　何か質疑ありますか。　質疑よろしいですか。　よろしいですか。　他に質疑ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派の意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって継続審査と決定いたしました。　次に、（５）受理番号９　医療的ケア児への支援強化についての陳情、前回継続でありますが、単独議題といたします。　何か変化等ございますでしょうか。　それでは、これより質疑を行います。　何か質疑ございますか。　これ、そうすると、非常に複雑な議題となっておりますので、私が聞いちゃいけないんですけれども、一応、ここで各会派の意見を聞いて、それに伴って、次回の文教委員会までに結論をきちっと精査して出すというような形を提案したいなと思うんですが、各会派の意見をお願いしたいと思います。　それでは、これより採決を行います。　本件は、継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、報告事項に移らせていただきます。　（１）から（６）、６件を学校教育部長から説明お願いいたします。そして、（７）を学力定着対策室長からご報告をいただきます。次に、（８）、（９）以上２件を子ども家庭部長から報告をしていただきます。（１０）、１件をこども支援センターげんき所長から報告をいただきたいと思います。　まず、はじめに、学校教育部長から報告をお願いいたします。　ご苦労様です。　続きまして、報告事項（７）につきましては、学力定着対策室長から報告をお願いいたします。　ご苦労様です。　続きまして、（８）、（９）以上２件について、子ども家庭部長から報告をお願いいたします。　ご苦労様です。　（１０）について、こども支援センターげんき所長から報告をお願いいたします。　ご苦労様でした。　それでは、ただいまの報告事項について質疑を行いたいと思います。　何か質疑ございますか。　他に質疑ございますか。　よろしいですか。　よろしいですか。　他に質疑ございませんか。　よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、その他に移らせていただきます。　その他、何かありますでしょうか。　どなたですか、答弁は。　その他ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　次に、所管事務の調査を議題といたします。　（１）幼保小中の連携による基礎学力の定着に関する調査を単独議題といたします。　何か質疑はありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、（２）平成２９年度地方都市行政調査についてを議題といたします。　本件につきましては、別紙のとおり、希望する調査事項並びに調査都市についての提案がありました。最終的な決定につきましては、受入れ先の都市の都合等もありますから、正副委員長にご一任いただきたいと思いますので、ご了承願います。　続きまして、（３）公社等の決算に関する調査についてを議題といたします。　本件につきましては、公益財団法人足立区生涯学習振興公社の役員の出席をお願いしておりますので、文教委員協議会を開催し、調査をいたしたいと思います。　つきましては、これより同協議会を開会したいと思いますが、ご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、協議会を開会することにいたします。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退席］　これより文教委員会を暫時休憩いたします。　　　　　　午後３時４４分休憩　　　　　　午後４時０６分再開　引き続き文教委員会を再開いたします。　ただいまの協議会を踏まえ、何かご意見等ございませんか。　他にご意見等ございませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　ご意見等なしと認めます。　以上で本日の案件は全部終了いたしました。　本日、各委員から提案されました意見、要望等につきましては、ご検討され、今後の事業等に反映していただきたいと思います。　これをもちまして文教委員会を閉会いたします。　　　　　　午後４時１０分閉会

　私は、足立区議会自由民主党の一員として、先に提出いたしました通告書に従い、順次質問を進めさせていただきますので、執行機関におかれましては、区民の皆様にわかりやすい答弁を期待するものであります。　今年の夏の前半は猛暑が続き、後半は記録的な長雨となり、海水浴場やプールへの行楽客も少なく、景気や農作物への影響が危惧される夏でありました。　そうした中、各地域で毎年恒例の盆踊り大会が毎週のように開催され、私も各所の会場にお邪魔をいたしました。　そうした中、地域の盆踊り大会などは、私にとって絶好の情報収集、交換の場であり、それぞれの地域が抱えている問題や課題が見えてまいります。　私がお邪魔した盆踊り会場は、六町駅周辺ということもあり、やはり六町のまちづくり等に関する話題が中心でありました。何気ない会話の中で、長く六町にお世話になり、執行機関からも様々な情報提供を受けている私ですら、「エッ、そうなんですか」と思うような話を聞くこともできました。　それらを踏まえて、質問をさせていただきます。　過日、資産管理部及び政策経営部から、六町駅前区有地の事業者公募の延期についての説明がありました。その理由として、土地区画整理事業の進捗状況から、仮換地への引渡し時期が不確定なため、現在、都に対し駅前残留地権者への的確な指導と、早期の引渡しを要請しており、また、事業者公募は延期し、不確定要素の解消時期を見極めた上で実施を判断するということでございました。　昨年１２月の第４回定例会において、私が認識している駅前残留地権者について、触れさせていただきました。その内容は、その地権者の方が、「私も換地による移転が受入れられず、随分、頑張ったけど、先日、都と区の職員が来ていろいろ話をし、移転することにしたよ」という言葉が強く印象に残っております。　あれから９カ月が経過した現在も、なお、状況に変化がないことについては、私も残念でなりません。　その間、区の担当者からは、逐一、残留地権者に関する報告を受けてはおりましたが、結果に繋がらなかったのが現実であります。　そこで何点かお伺いします。　まず、最初に、駅前残留地権者への的確な指導と、早期の引渡しを要請しているということでございましたが、具体的にどのような指導を行っているのか、お伺いいたします。　次に、事業者公募を延期し、不確定要素の解消時期を見極めた上で実施を判断するとのことでありますが、その不確定要素とは何なのか、お伺いいたします。　仮に、区の言う不確定要素が残留地権者だけであっても、また、複数の不確定要素が存在していたとしても、計画を進める中で、事業者公募の延期を避けるための努力をしていたと考えるのが普通であると思います。これまで、区はどのような努力をしてきたのか、お伺いいたします。　次に、地域の声を反映するために実施したサウンディング型市場調査であったはずでありますが、地域から、「どんな施設ができるのか楽しみにしていたのに、事業者公募が延期になったのは残念だ」との声が聞こえてきました。また、どのような企業が六町に進出したいのか知りたかったが、その情報が一切ないという話も耳にいたしました。　私は区から、今月の上旬に地域の町会長を集めて説明会を開催いたしましたが、その席で特別な発言などはなかったとの報告を受けております。しかし、その説明会直後にお目にかかった町会長の話によりますと、思ったことの１０分の１も言えなかった、他の町会長はもう諦めていて発言をしないのではないかという分析をされておられました。　区は、地域の正確な実態を把握できていないのではないかと思わざるを得ない状況の中、そのような声にどのように対応しようとお考えなのか、お伺いいたします。　次に、綾瀬から始まったエリアデザイン計画でありますが、六町を含めて、残念ながら何一つ目に見える成果に至っていないように思います。更に区は、今後も花畑エリア、江北エリア、西新井・梅島エリアなど、エリアデザインの範囲を拡大しようと考えていると聞いております。花畑エリアや江北エリアなどは、文教大学、東京女子医科大学東医療センターという大きな目標となる施設の誘致が見えていることから、議会や地域に具体的な方向性を示せているように感じます。　その一方で、西新井・梅島エリア、竹の塚エリア、千住エリアについての説明が絶対的に不足しているように思うのですが、その理由をお伺いいたします。　また、花畑エリア、江北エリアは別として、綾瀬エリア、六町エリアをはじめ、区が進めようとする計画の推移を検証する限り、この計画が順調に進捗しているとは到底思えないのですが、区の見解をお伺いいたします。　限られた担当職員数の中、一定期間でこれだけの計画を達成することは至難の作業であると考えます。ここは一度、原点に立ち返り、計画そのものを見直し、焦らず一つ一つを解決していくべきであると提案いたしますが、区の見解をお伺いいたします。　最後に確認の意味でお聞きいたしますが、六町駅前区有地の活用についてのスケジュール、施設の規模など、最新の情報をお尋ねいたします。　次に、六町のまちづくりについて、質問をさせていただきます。　六町地区の区画整理事業は、順調とは言えないまでも、平成３２年度までに全ての未施行地区についても工事着手するという目標に向け、都、区、それぞれ懸命な努力を重ねていただいておりますことに、一定の評価をしているところであります。　実際に、六町地区区画整理事業の一番最後に計画されています私のエリアにも、都から委託されている業者が、「近々、建物等の調査に入りたいので、都合を聞かせて欲しい」と尋ねて来られました。その日を境に、ご近所の皆さんの笑顔が増えたように思えます。　一方で、区画整理事業の最終局面を迎える中で、心配な問題や課題が見えてまいりました。それは、本事業を進める中で、土壌汚染が判明したのであります。　そこで何点かお尋ねいたします。　区画整理地内で土壌汚染が判明したことを、区は認識しておられたのでしょうか。また、一部の住民からは、土壌汚染ではなく水質汚染であると指摘する声もありますが、合わせてお伺いいたします。　土壌、水質汚染が判明した地権者は、１年４カ月前に土地を東京都に引渡したのですが、汚染を除去するという理由で、その後、換地作業が一切、停止しているとおっしゃっておられます。都、区は、この点について、どのような対応をされているのでしょうか。また、実際に除染作業を行うことに、どのぐらいの時間を要するのか、お伺いいたします。　区画整理対象者のほとんどは、換地が実行されるまで、仮住まいを余儀なくされております。今回、汚染が判明された地権者も、借家生活を送っておられます。そのお宅には、高齢者が同居しており、階段や浴室に手すり等が必要な状況にありますが、借家であるがために、貸主の許可を得ないとそれらを設置できないと困っておられました。同様の悩みを抱えている地権者は少なくありません。　都、区は、このような状況を把握しておられるのでしょうか。もし、把握しているとすれば、その解決策などのアドバイスをしておられるのか、お伺いいたします。　次に、道路の整備について、お尋ねいたします。　私は、以前から補助１４０号線が環七まで延伸してからの渋滞について、指摘をしてまいりました。その原因が、補助１４０号線と環七の新交差点にあることも承知しております。また、新交差点の完成時には、多くの地域住民がその瞬間を見守るように、そして、期待に胸を膨らませて現地に集まったことも、鮮明に記憶しております。　しかし、今、その渋滞の列が看過できないまでになっているのが現状であります。ひどいときには、環七を先頭に、浮花橋を越え、首都高速６号三郷線まで延びてしまう、そんなこともあります。そこで問題なのは、浮花橋を渡り、足立区内に入ってきた車両が、その渋滞を避けるために住宅街の路地に流入してくるのであります。　当然のことでありますが、渋滞の時間帯は、小・中学生の通学時間帯と重なり、いつ重大事故が起きてもおかしくない状況にあります。　そこで改めて、渋滞の原因であります環七と補助１４０号線の車線配置の変更を提案いたしますが、区の見解をお伺いいたします。　補助１４０号線を六町方面から環七方面に進みますと、旧花畑バス通りの交差点があります。現在、その交差点を五反野方面への右折が可能でありますが、近い将来、区画整理に伴い、一部区間が廃道となり、右折ができなくなると聞いております。　先ほどの質問とも関連いたしますが、そのことにより新交差点の車線配置の変更が難しいのではないかと考えるのですが、いかがでしょうか。　また、右折が不可となることを知らない住民が多数存在することも事実であります。それを地域に十分周知することにより、渋滞の緩和や交通安全につながるのではないかと考えますが、区の見解をお伺いいたします。　補助１４０号線と同様に、早期の整備が求められているのが、補助２５８号線、環七北通りであります。冒頭のエリアデザインに関する質問でも申し上げたとおり、平成３２年度までに全ての区画整理未施行地区に着手することを目標にする中で、六町地域の住民のみならず、綾瀬川以東の皆さんからも期待を寄せていただいております、六町加平橋について質問をさせていただきます。　六町加平橋が完成したのは、私が議長在任中でしたから、かれこれ６、７年前のことでございます。完成セレモニーには、六町加平橋の東側から、また西側からも多くの方々が集まり、盛大に行われたことを今もなお、鮮明に記憶しております。　現在は、皆さんもご承知のとおり、人道橋として活用されておりますが、地域の周辺の皆さんから、「いつ車が通れるようになるの」と質問されたことは、数え切れるはずもないぐらいでございます。しかし、そろそろ全面開通の時期を明確に答えたいと思うのが、本音のところであります。　そこで一歩踏み込んだお尋ねをいたしますが、現段階で区が設計している、六町加平橋の六町側本線取付け部の施行予定は、どのような計画になっているのか、お伺いいたします。　補助１４０号線までの平面部の整備については、都との役割分担があるのではないかと考えますが、その内容はどのようになっているのか、お伺いいたします。　都の方針により、区も無電柱化を進めると聞いております。過日、六町駅周辺の既存防犯カメラも無電柱化のために移設するとの報告を受けました。今後、六町周辺の幹線道路となることを期待する補助２５８号線、環七北通りにおいても、災害時に備えて無電柱化を実施すべきと考えますが、区の見解をお伺いいたします。　これまで、何度も申し上げてまいりましたとおり、都民、区民の大切な、そして、とても重い血税を使っての事業ですので、慎重かつスピード感を持って仕事を進めていただきますことを強く要望し、私の質問を終わらせていただきます。　ご静聴ありがとうございました。　私からは、六町駅前区有地の事業者公募の延期についてお答えいたします。　初めに、駅前残留地権者への指導に関するご質問でございますが、区が直接指導することはできないため、これまで「区が要望する平成２９年度内の引渡し実施に向け努力する」との東京都第一市街地整備事務所からの回答のもとに、仮換地の引渡し期限が徹底されるよう、要請を重ねてまいりました。　しかしながら、平成２９年６月３０日付で、都に宛てた区の照会に対する回答では、都と残留地権者間で移転補償契約が締結できたため、仮換地の引渡し時期は、平成３１年度前半にずれ込む見込みであることが示されたところでございます。　次に、事業者公募における不確定要素についてお答えいたします。　現時点において、仮換地の引渡し予定は、平成３１年度前半となっておりますので、現地の土壌汚染の有無及びこれに伴う追加工事の要否が、今後の不確定要素となります。土壌汚染調査については、できるだけ速やかに実施されるよう、引き続き都に働き掛けてまいります。　次に、事業者公募の延期を避けるための区の取り組みでございますが、公募開始時点で地権者が残留していても、優先交渉権者が確定する時期までに仮換地の引渡しを受けられれば、公募の実施は可能と考え、平成３０年３月末の仮換地の引渡し時期の遵守徹底を都へ要請してまいりました。更に、引渡し未了の仮換地を敷地分割して公募することも検討しましたが、敷地全体を活用した事業が困難になるなどの影響も予測される状況でございました。　このようなことについて、弁護士へ確認したところ、地権者が居住する状況で公募を実施する場合には、引渡し時期を未定とすべきとの意見がありました。その場合には、事業者の応募がないことが想定されるなどのリスクが伴うため、区の信用に関わる問題であるとの見解が示されたことから、区として公募を延期する判断をしました。　次に、区民への情報提供についてお答えいたします。　サウンディング型市場調査におきましては、参加いただく企業名を公表しないことが通例となっております。このため今回の調査結果につきましても区議会をはじめ、地元連合町会・自治会定例会、更には、平成２８年５月に実施した区民説明会及び六町駅における街頭説明会において、民間事業者が想定する活用アイデアなど、対話結果を説明させていただきました。　今後も、公募実施に当たりましては、前回の街頭説明会の周知方法を参考に、適切な時期に地域の皆様へ、建物用途や規模、事業期間などに関する情報をお伝えし、事業内容を周知してまいります。　次に、六町駅前区有地の今後についてお答えいたします。　事業者公募につきましては、都が行う土壌汚染の調査結果が判明し、都からの引渡し時期が明確になった時点で、開始時期を判断いたします。これまでの検討により、公募開始から優先交渉権者の決定、基本協定及び事業契約の締結に至るまで、おおむね２年程度が必要になると考えております。　また、施設規模につきましては、これまでの大規模建築物の想定に加え、２階建て程度の建築物とする短期的な活用の可能性も比較検討し、メリット、デメリットを精査の上、地元との合意形成を図ってまいります。　私からは、エリアデザインに関するご質問のうち、まず、西新井・梅島エリア、竹の塚エリア、千住エリアについての説明が絶対的に不足しているというご質問にお答えいたします。　西新井・梅島エリア、竹の塚エリア、千住エリアについては、エリア内の個々の事業について、区議会の所管の委員会などを通じてご報告しているところでございます。　このため、エリアデザイン全体のご説明ができていないことはご指摘のとおりと反省しております。　今後は、区議会をはじめ、地域の皆様にはエリアデザイン計画全体がわかりやすいように、その進捗に応じて丁寧にご説明してまいります。　次に、エリアデザイン計画の進捗状況に関するご質問と、計画そのものを見直し、焦らず、一つ一つ解決していくことのご提案についてのご質問に合わせてお答えします。　７カ所のエリアデザインは、地域事情がそれぞれ違っているため、計画の策定時期もまちまちでございます。特に、綾瀬地域では駅前民間開発による児童数の増加や、老朽化に対応するための学校改築、六町地域では都施行の区画整理事業との調整など、外部の要因によって計画が遅れていることも事実としてあります。　こうした遅れた要因を検証し、適宜、各エリアが抱える課題や関連する事業の調整を図りながら、逐次、事業計画の見直しを行ってまいります。　また、それぞれのエリアの地域性や開発状況に合わせ、タイミングを逸することなくスケジュール管理を行うとともに、区民や区議会の皆様のご意見を伺い、一つ一つ解決しながら進めてまいります。　私からは、まず、六町地区の区画整理事業における土壌汚染についてお答えいたします。　東京都に事実関係を確認したところ、土壌汚染のみが出た箇所、土壌汚染、水質汚染両方が出た箇所の両方が混在しているとのことでございました。　なお、六町地域において土壌汚染が確認されたことにつきましては、平成２８年５月に東京都から環境部門に報告があったものの、その事実について庁内での情報共有ができておりませんでした。大変申しわけございませんでした。　次に、ご質問の地権者に関する状況を東京都に確認しましたので、一括してお答えいたします。　関係地権者の換地先に、土壌汚染や地中障害物、水質汚染等が発見され、その対応のため、当該地権者の換地に時間を要していることを確認いたしました。汚染された土壌や、地下水の置き換えを行うなどの作業を実施しておりますが、地下水の置き換えは土に含んだ水分を置き換える作業となるため、時間が必要となるとのことでございました。　また、ご質問の手すりの件など、当該地権者からは様々なご要望を伺っておりますが、早期の換地を強く要望されているとのことでございます。東京都では、重要度の高いものから対応しているとのことです。　区といたしましても、早期の換地と地権者に寄り添った対応を行うよう、東京都へ要請いたしました。　次に、補助１４０号線に関するご質問に一括してお答えいたします。　まず、補助１４０号線の渋滞について、交通管理者である警察に確認したところ、補助１４０号線の渋滞は認識しており、信号機の調整を行ったとのことでございますが、渋滞の解消には至っておりません。　また、区職員が現地調査を行った範囲においても、渋滞が環状七号線から六町駅付近まで延びている状況を確認しております。補助１４０号線と環状七号線との交差点の形状や車線につきましては、東京都が交通管理者と協議し、区画整理完了時の状況を想定して決定しております。　ご質問のとおり、今後、予定されている旧花畑バス通りの交差点が右折不可となることから、現時点では新交差点の車線配置の変更は難しいものと考えております。旧花畑バス通りの交差点の通行方法が変更された後の渋滞等を確認した上で、必要に応じ東京都及び交通管理者へ改善を要請してまいります。　なお、ご指摘いただきましたとおり、右折不可になることを周知することにより、渋滞緩和や交通安全につながると考えられますので、東京都と協力し、チラシの配布や区のホームページ、ＳＮＳ等を活用して周知に努めてまいります。　次に、六町地区の環七北通りにつきましては、無電柱化が必要であるとの認識のもと、東京都の区画整理事業で実施していく予定でございます。　私からは、六町加平橋の六町側本線取付け部の施行予定についてお答えいたします。　現在、平成３０年度の早期に工事発注できるよう区で設計作業を進め、関係機関との調整を行っているところです。工事期間は、平成３０年度から３１年度の２カ年を予定しております。　次に、補助１４０号線までの整備に係る都との役割分担についてお答えいたします。　六町加平橋取付け部の立体部分は区で施行しますが、取付け部側道と補助１４０号線までの平面部は、東京都が施行いたします。早期に完成できるよう東京都と工程調整を行っており、今後も連携して事業を進めてまいります。　定刻前ではありますが、皆様お揃いでありますので、これより文教委員会を開会いたします。　まず初めに、記録署名員２名を私からご指名させていただきます。鴨下委員、へんみ委員、よろしくお願いいたします。　それでは、議案の審査を行いたいと思います。　（１）第８１号議案　足立区育英資金積立基金の設置、管理および処分に関する条例の一部を改正する条例、（２）第８２号議案　足立区育英資金貸付条例の一部を改正する条例、以上２議案を一括議題といたします。　また、報告事項の（２）育英資金貸付事業の見直しについても、合わせて執行機関からの説明をお願いいたします。　ご苦労様でした。　ただいまの説明につきまして、何か質疑ありますでしょうか。　よろしいですか。　他に質疑、よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは他に質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　これより採決をいたします。　本案は原案のとおり可決すべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退席］　これより、請願・陳情の審査をいたします。　まず初めに、（１）２７受理番号４４　情緒障がい等通級指導学級での指導の存続と情緒障がい児教育の充実・発展を求める陳情、（２）２８受理番号１２　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の増設等を求める陳情、（３）２８受理番号１３　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の「特別支援教室」について検討委員会設立等を求める陳情、以上３件を一括議題といたします。　執行機関の説明をお願いいたします。　ご苦労様です。この件につきまして、何か質疑ございますか。　他に質疑ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　他に質疑なしと認めます。　続きまして、各会派からの意見をお願いいたします。　３件とも継続でよろしいですか。　これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認めます。継続審査と決定いたしました。　次に、２８受理番号２５　拉致された日本人の人権と帰国を求め東京朝鮮第四初中級学校の補助金を停止することを求める請願を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　委員長より委員の皆様に申し上げます。　委員会開会前に開催されました正副委員長において、１０月６日金曜日に予定されておりました東京朝鮮第四初中級学校への現地視察については、延期と決定させていただきました。　なお、今後の視察の日程等につきましては、受入れ先の都合等もありますから、正副委員長にご一任いただき、後日、各委員宛に通知することといたしますので、ご了承願います。　それでは質疑に入らせていただきます。何か質疑はありますか。　よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決を行います。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって継続審査と決定いたしました。　次に、（５）受理番号９　医療的ケア児への支援強化についての陳情を単独議題といたします。　前回、継続審査となっておりますが、執行機関、何か説明ありますか。　本件につきまして、何か質疑ございますか。　いかがですか。　よろしいですか。それでは、なるべく早い段階でご報告をお願いいたします。　他に質疑ございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　他に質疑なしと認めます。　これより各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、所管事務の調査を議題といたします。　（１）幼保小中の連携による基礎学力の定着に関する調査を単独議題といたします。　何か質疑ありますでしょうか。　よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは質疑なしと認めます。　次に、（２）平成２９年度地方都市行政調査についてを議題といたします。　本件の最終的な決定については、前回の委員会の中で正副委員長にご一任をいただきました。正副委員長で協議した結果、調査する都市と施策につきましては、岡山県笠岡市の笠岡市４歳児発達支援事業について、並びに福岡県福岡市の福岡市特別支援教育推進プラン‐福岡いきいきチャレンジプラン‐について、及び福岡県古賀市の日本一通いたい、通わせたい学校を目指した取り組みについてに決定し、議長より委員派遣の承認をいただき、視察地から受入れの了承もいただいております。　事務局の随行は船水調査係長、庶務係河内主任主事であります。　なお、詳しい日程等につきましては、後日、各委員宛通知いたしますので、よろしくお願いいたします。　また、調査終了後の調査報告書の取扱いにつきましては正副委員長にご一任をいただきたいと思いますので、ご了承をお願いいたします。　次に、報告事項に移らせていただきます。　（１）江北小学校と高野小学校の適正規模・適正配置実施計画（案）の策定について、（２）につきましては先ほど議案の審査でご説明いただきましたので省略させていただきます。（３）校外施設指定管理者評価結果について、（４）平成２９年度「全国学力・学習状況調査」の調査結果について、（５）あだち５歳児プログラムの改定及び改定委員会の開催について、（６）養育支援訪問事業の拡充及び子育て応援隊子育てホームサポート事業の見直しについて、まず（１）から（３）を学校教育部長から報告をお願いいたします。　次に、（４）（５）につきまして学力定着対策室長から報告をお願いいたします。　ありがとうございました。続きまして、（６）につきましてこども支援センターげんき所長から報告をお願いいたしたいと思います。　ご苦労様でした。ただいまの報告につきまして、質疑ありますでしょうか。　よろしいですか。　他に質疑。　他に質疑、よろしいですか。　よろしいですか。　他に質疑、よろしいですか。　質疑なしと認めます。　次に、その他に移らせていただきます。その他何か。　針谷委員、話がやや元に戻っちゃっているような内容ですので。　他に質疑ございますか。　質疑なしと認めます。　以上をもちまして文教委員会を閉会いたします。　　　　　　午後零時０４分閉会

　皆さん、こんにちは。自民党の吉岡茂と申します。　わざとらしい自己紹介、これは、我が党の中で今、はやっている自己紹介の仕方でございまして、今回の決算特別委員会の中では、誰かまた同じことをやる人が出てくるのではないかと、そんなふうに思っております。　今回、この決算特別委員会、今週４日連続という、極めて私、議員になって１９年目でありますが、初めての日程になっております。この辺について、今まで、こういう日程が組まれたことは、副区長ありましたかね。　今まで、記憶の中ではないと思います。　そこで、この決算特別委員会が始まる前から、かねだ議長から何か一つくらい質問してくれというようなオーダーをいただいておりまして、ここで私も、男ですから約束を果たさなければいけない。　では、かねだ議長、今回どうしてこの４日連続というタイトな日程になったのか、わかる範囲でお答えいただきたいと思います。　皆さん、回答はご存じのことをよく丁寧に答えた、かねだ議長の真摯な姿勢を、私は大変、評価したいと、そんなふうに思いながら質問に入らせていただきます。　今、かねだ議長が答弁されたとおりでございまして、９月２８日に衆議院が解散となりまして、１０月１０日公示、そして、１０月２２日が投開票という日程で総選挙が施行されることが、ほぼ固まっている現状のために、こうしたタイトな日程になったというふうに聞いております。４日間座りっぱなしで、大変ちょっと退屈な部分もあろうかと思いますが、これもお国の決めたことでございますので、我々はそれにしたがって、実直に作業を進めていくと、こういうことなんだろうと思います。　そうした中で、今回の総選挙から選挙区の区割り変更があると聞いております。政治に携わっている私も、大変お恥ずかしながらその詳細、どこがどういうふうに変わったのかということを、１２選挙区ということもあって、余り理解を深めていなかったんですが、そこで心配になったのは、区割り変更となった地域の皆さんへの周知というのは、一体どのようにされたのか、まずお聞きしたいと思います。今回、衆議院議員選挙、急遽ということでございましたので、きょう、もう既に一部の地域は投函されると思いますが、区割りが変更になった地域の皆様方に、個別にチラシをまず配布をさせていただいております。あと、ホームページ等で区割りが変更になったところについて、情報を載せていただいているのと同時に、毎回、選挙のときに選挙特報を出しますが、そこにも大きく区割りが変わるということで記事を載せさせていただく予定でございます。　是非、そうして、頑張っていただきたいと思いますね。実際、有権者は、本当にどこまで理解しているのかということは、私たちも十分に把握できていないところでありますが、是非、有権者の皆さんが戸惑うことなく投票ができるように準備を進めていただきたい。また、そのことによって、投票率のアップにも必ずつながってくるというふうに期待しておりますので、よろしくお願いいたします。　次に、１０月１０日の公示まで、きょうを含めて、あと７日間という状況にございます。本来ならば、既にポスターを張る公営掲示板の設置が大体済んでいる時期なのではないかなと、私は思っております。しかし、きょう現在、きょうのけさ現在ですか、まだ設置されていない場所があるところがほとんどでございまして。ただ、昨日、役所から帰宅するときに栗島小学校の掲示板だけは、もう既に設置されておりました。それ以外で掲示板を見かけたところは、まだありません。心配になって、区のホームページを開いてみますと、設置場所の住所は、ホームページに掲載されているようなんですが、選挙のたびに毎回、配布されるポスターの掲示板の設置位置の地図、これがまだ我々の手元に来ていない状況がございます。その辺について、設置場所の住所はホームページに掲載されているのに、なぜ地図の配布が遅れているのか、お聞きしたいと思います。今、吉岡委員のお話がございましたとおり、通常の任期満了に伴う選挙であれば、もう既に完了等しているところなんですが、急遽という選挙でございましたので、今、業者と詰めて設置を急いでいるところでございます。　そのような中で、万が一にも今回、十分な確認がとれない中で、例えば民有地について、私どもが把握していない事情で急遽立てられないとかということがないような形で、再確認をした上で地図の作成に入りましたので、もうしばらくお待ちいただいて、できるだけ早く皆様にお配りできるようにしているところでございます。　本当に準備もありますので、それぞれの各候補者の陣営も、手分けしてポスター掲示するわけですから、その準備作業等々もありますので、是非、その辺だけは、深くご理解をいただきたいと思います。　衆議院というのは常在戦場だと言われておりますが、今回のような突然解散ということは、そんなに珍しいことではないと思っていたんですが、ただ、本音のところと言えば、今回のこの時期の解散は、やや私も驚いたというようなことでございます。　今、答弁していただきました選挙管理委員会の皆さんには、我々も準備に向けて精一杯頑張っておりますし、選挙管理委員会の皆さんも是非、全力で職務に当たっていただきたい。その辺は、心からエールを送らせていただきます。ただ、くどいようですが、とにかく少しでも早く地図を、我々に準備していただきたい。このことだけ重ねてお願いを申し上げます。　次に、毎年恒例の新年名刺交換会が開催されます。新基本構想では、目指すべき将来像として、「協創力でつくる　活力にあふれ　進化し続ける　ひと・まち　足立」としておりまして、区民の皆様をはじめ、町会・自治会など各種団体との協働により、ビューティフル・ウィンドウズ運動や孤立ゼロプロジェクトなどを推進してきた現実がございます。今後は、協創力により、一層連携していかなければならない中、毎年、開催される新年名刺交換会は、区議会及び執行機関が、日頃から活躍されている方々に感謝する絶好の機会となっていると私は認識しております。　そこで何点かお尋ねいたしますが、毎年、何人ぐらいの方が参会されているのか改めてお尋ねします。例年、５００人程度が参会されております。　これも確認ですけれども、会費は幾らいただいているのか。また会費の使い道はどうなっているのか。会費につきましては、お１人２，０００円頂戴してございます。そうしますと、総額の予算が１００万円になりまして、そのうち会場の設営費、毎年、庁舎ホール使わせていただいていますが、そちらの会場設営費で大体２５万円ぐらい。それと飲食代として、７５万円ほど支出してございまして、少し足りない分が出ますので、その分につきましては、区議会と私ども総務課の予算で少しずつ出して、今年の１月に開催した名刺交換会につきましては、１万円ずつですので、計２万円出させていただいたところです。　そうすると、今年については、１０２万円かかったよ、ということでよろしいわけですね。吉岡委員おっしゃるとおりでございます。　会場設営費は、多分ブルーシートとかということを言っているんだと思うんだけれども、具体的には、この会場設営費は、どんなことに使われているんですか。会場設営費でございますが、先ほども触れましたとおり、庁舎ホールで開催させていただいております。委員の皆様も、ご承知かと思いますが、あのホールは、原則、飲食が禁止になっているのと、可動式の床、客席になっておりますので、中に食べ物とか飲物が入ってしまいますと、壊れてしまいます。その関係で、いわゆる養生費ということで、透明なシートを張って、剥がすまでの費用で、毎年２５万円ほどかかってございます。　ということは、言い換えれば、庁舎ホールでなければ、その費用はかからないということでよろしいですか。吉岡委員おっしゃるとおりでございます。ただ、現実的に５００人程度が収容できて、場所的にもちょうどいいところが、庁舎ホール以外ちょっと今のところ見当たりませんので、今後とも庁舎ホールを使わせていただくことになりますと、毎年２５万円はかかってしまうことになります。　会場の都合で会場設営費がかかるというのは理解できます。ただ、参会者の皆さんの会費から、その会場設営費を出すというのは、どんなものなのかなというふうに思います。主催が足立区と区議会なわけですから、その会場設営費というのは、本来ならば、その主催者が負担するのが私は自然かなというふうに思うんですが、今、もう既に来年の準備も進んでいると思う中で、平成３１年以降は、どのような形で進めようとお考えなんでしょうか。ただいまご提案いただいた件でございますが、吉岡委員お話がありましたとおり、議会と区との共催でございますので、来年の１月については、従来どおりやらせていただきたいんですけれども、それ以降につきましては、改めて区議会の皆様とご相談の上、決めさせていただければと思いますので、よろしくお願いいたします。　２５万円の会場設営費、区とそれから議会が折半ということになれば、１２万５，０００円ですから、そんなに驚くようなびっくりするような金額ではないと思いますので、やはり本来の趣旨である、日頃からお世話になっている町会・自治会の皆様方なわけですから、やはりあくまでも、我々のほうでおもてなしをするという姿勢で臨んだほうがいいのではないか、というふうに思うんですが、是非、区長の見解をお聞きしたいと思います。吉岡委員は、今、感謝というふうにおっしゃいましたけれども、私は、申しわけありませんが、ちょっと見解が異なっております。　賀詞交換会ということで、様々な業種業態の方が一堂に会して、新年の挨拶を交し合うという場であって、個別でそれぞれの会が、そうした新年会を設定できないような方も含めて、普段からのつながりのある方が、あそこで初めて会って、今年もよろしくというふうに言い合うというふうに考えるとなりますと、やはり参加いただくという方にも、一定程度の負担をお願いするというのは、私ご理解いただけるのではないかなというふうに思います。　もし、私どもがご招待申し上げている方以外にも、多数、区政に対して、ご尽力いただいている方もいるということを前提に考えますと、税金の使い道として、参加いただいている方に少しずつ金額を持ち寄っていただいて、そういう会を催すというふうにご理解いただくのが私の考え方ではございます。　ただ、そこで会費２，０００円の中で、養生費が２５万円１人当たり幾らずつご負担いただいていますよ、ということをお伝えする必要があるのかどうかということも含めて、それをご理解いただいた上でご出席いただくのかどうかについては、これから、もちろん共同主催の議会の皆様方のお考えも十分に対しながら、進めてまいりたいというふうに考えています。　確かに区長のご説明は一理あるのだろうなと思います。ただ、一方で我々議会としては、やはり地域の皆様方には、様々な部分で区に対しての事業に協力をいただいているという、そういう側面もありますので、このことについては、行政側のお考えもあろうかと思いますが、我々も議会として、しっかりと煮詰めながら考えてまいりたいというふうに思います。　そして、もう一つ申し上げたいのは、これも私が２年前に幹事長をやっているときにもこの問題、話題が出てまいりました。様々議論を重ねて、少しずつ工夫を重ねて、試行錯誤を繰り返してきている中で、一つの考え方として、我々、執行機関と議会が折半して、余る会場設営費２５万円、これを何かの形で記念品みたいなものということも、一つ考え方としてはあるのかなと私は思っています。　ただ、先ほど申し上げましたように、２年前には、やっこの形の手ぬぐいを、これはもういらないんじゃないかというような議論もあって、進めてきたことですから、積極的に何か品物で、例えばそれが食べ物であっても、品物であっても、そのことについても合わせて、今後どうすべきなのかということを我々考えてまいりたいというふうに思っております。　そんな形で、総務部長、今後も議論を重ねてまいりたいと思いますがいかがですか。共同主催ということで、意見交換のほうさせていただきたいと考えております。　ちょっと話題を変えさせていただきます。　次に、自衛隊についてお尋ねします。　私事で恐縮ですが、私は、今、自衛官の募集相談員という仕事を仰せつかっておりまして、過日の本会議においては、我が党のせぬま議員、新井議員からも自衛隊に関する質問がありましたが、私は、きょうは違った角度で質問をしたいと思います。　まず、決算説明書の１６８ページの中段に、自衛官募集事務ということで、３万１，０００円が計上されているんですが、この３万１，０００円の内訳は何でしょうか。毎年、はるかぜのほうに広告として、自衛官募集を使っております。　あとは全部、一応、目を通したつもりなんですけれども、その他にも自衛隊この決算説明書の中で自衛隊への支出が計上されていることは、何かありますか。この３万１，０００円の毎年使っているはるかぜにおける広告料のみでございます。　先日、我が党の総会に自衛隊の職員の方々が見えられまして、組織募集と組織的募集の推進に関する課題についての説明がありました。その中で、平成２８年度予算への要望で達成できたものと、それから平成２９年度予算での実施が決定しているもの。それから平成２９年度継続要望するものがあるんだよということをおっしゃっていまして、そういう動きが区とやりとりがあることを初めて私も知ったわけですが、今まで、かつて予算要望、我が党の予算要望に自衛隊の方が要望に来られたことは、一度もないように記憶している中で、自衛隊は直接、区とのやりとりをしていたということでよろしいですか。自衛官募集等については、区のほうとのやりとりがありました。　それはそれで、私はありがたいことだと思っております。予算要望で、自衛隊からの要望で達成できたことがあると聞いたのですけれども、何が達成できたのかというのは、先ほどのコミュニティバスの件だけですか。予算はかかっておりませんけれども、募集に際して、いわゆる該当者名簿の閲覧をさせるといったことは、協力をしております。　資料をいただいているのを見ますと、達成されたということが３点ございます。まず、さっき答弁があったコミュニティバスへのポスター掲示。それから区内掲示板へのポスター掲示。それから公共場所へのポスター掲示という、この３つが平成２８年度予算で達成できましたよということを自衛隊は言っているんです。　いざ災害が本当に発生したとき、最前線で救助に当たってくれて、そして、我が国への脅威が迫ったときにも、命を惜しまずに我々、国民の生命を守る自衛隊への対応としては、私、個人的な見解ですが、いささかお粗末で寂しいんじゃないのかなと思うんですが、その辺はどうお感じですか。やはり自衛隊のほうの課題の一番大きな部分というのは、募集だろうというふうに思いますけれども、これについては、先ほどから吉岡委員もおっしゃったようなご協力をさせていただいている。募集状況につきましても、本会議でお話がありましたが、募集人員数百人、３８０人から４００人とかというオーダーで入っていて、採用者も四十数名ということで、目的は達成されているのかなということで、そういったところは、更にその課題として高まってくれば、我々としてもできる範囲のことを拡大していく必要はあるとは思います。　是非、そういうような姿勢で取り組みを進めていただきたいなというふうに思います。　そんな中で、若干ちょっと話題がずれますけれども、教育長は何か聞くところによると、自衛隊への体験入隊の経験がおありであると聞いたのですが、それ本当ですか。体験入隊ではなくて、自衛隊との合同の訓練に参加したことがございます。　共同、合同の訓練ですか。実際に練馬の駐屯地に２泊の予定で訓練を行ったと。実際には台風が来て、１泊で帰庁しなきゃならなかったんですけれども、警視庁、消防庁、自衛隊の大きな訓練だったというふうに記憶しています。　そのとき、ほとんどの人、そんな経験がないと思うので、あえてお聞きしますけれども、そのとき体験したときの感想、例えば訓練なんか厳しかったとか、それよりも思ったより楽だったなとか、こんなことが印象的だったなんていうことがあれば、ちょっとお聞かせいただきたいんですが。訓練は、夜通し行われる訓練で、実際に富士の演習場から、部隊を練馬の駐屯地に来るというような訓練もあって、大雨の中でしたから、非常に厳しい訓練だったのを記憶しています。　私が参加したのは、図上訓練ですので、雨の中出て行くということはなかったんですけれども、ここだけの話ですけれども、警視庁それから消防庁の担当の方は、早目に帰られて、私と自衛隊は、最後まで残って訓練をしたというのを記憶しております。　教育長からここだけの話ということですから、皆さんくれぐれもそのことはお含みおきをいただきながら、お話を聞いていただきたいと思います。　自衛隊が区に要望している内容は、私は、決して驚くほどのものではないような気がしています。例えば、自衛官募集の今後の平成２９年度の継続要望として、懸垂幕をかける場所の提供をして欲しい。それからコミュニティバスの掲示無料化というのは、さっき区が負担しているというのを承知しましたけれども、あと平成２９年度の要望として言っているのは、区による募集相談員の実施（場所の提供）、それから足立区ホームページの自衛隊募集の１階層上げ、現在３階層だということだそうです。それから北千住駅前ビジョンの自衛隊ＣＭの放送というようなことを要望しています。先ほど申し上げたとおり、そんなにうんと巨額なお金がかかるものではないように感じているんですが、その自衛隊の要望を実現していくことは可能でしょうか。募集協力会等とも相談しながら、検討してまいりたいと思います。　是非、私たちの安全・安心のために日夜、訓練・努力を重ねてくれている自衛隊へのもう一歩踏み込んだ対応を強く要望させていただきます。　同じ自衛隊に関する話題でありますが、若干、これからの質問は、款がずれてしまう部分でもあるかもしれませんが、関連なので合わせて質問させていただきます。　自衛隊が、私たち自衛官募集相談員に求めていることって何かご存じですか。まさに募集に当たって、近隣の知り合いの方だとかそういった方を募集、自衛官に斡旋というか紹介をしていただくということであります。　ほぼ当たっていますが、また後ほど説明させてもらいます。また、私が認識している範囲であるんですが、近年、自衛隊になることを希望する若者が減少しているというようなことで、それを解決するために今、自衛隊が苦慮しているというような話も聞いております。　私も高校生ぐらいのときには、よく上野駅あたりにいますと、ちょっと怖そうな人が寄ってきて、「お兄さん、いい体しているね。自衛隊入らない」というような声を幾度も声をかけられました。多分、そういう経験のある方がそちらに座っている皆さんもあると思います。そんな時代もあったわけですが、そうした中、私、聞いたのが、かつては中学校卒業して、そのまま自衛隊に進む生徒は、進学ではなく就職として評価された。そして、進学率を重んじる校長先生などは、自衛隊に進むことに積極的じゃなかったよという、こんな話を聞くのですが、そんな事実あったんでしょうか。以前に、そのようなことを伺ったことがあるんですけれども、そういった事実は、私としては確認できていません。また、実際にそういった中学から自衛隊の学校に進学というか就職したという事実はございます。　本当にそんなことあるかなと、私もにわかに信じがたかったんですが、実際にそういうことがあったという人の話を実際に聞いておりますので、ちょっと確認をしてみたかっただけでございます。　ここで話を戻させてもらうんですけれども、自衛隊から我々、自衛官募集相談員が求められていることというのは、区内の中学校や高校に自衛隊の存在感やその重要性などをＰＲすることだと私は考えています。先ほど危機管理部長がご答弁いただいたことと、ほぼ同じであります。そこで具体的な話として、例えば中学校の校長会に自衛隊の担当者に来てもらって、そこでしっかりとした自衛隊の現状等を説明する機会を与えることが必要なんじゃないのかなと、私は考えるんですが、区の見解いかがでしょう。自衛隊の存在につきましては、吉岡委員おっしゃるとおりということで、私どもも認識しております。したがいまして、どんな協力ができるのか、校長会と相談して、検討させていただきたいというふうに思います。　先ほどの危機管理部長の答弁にもありましたように、約４００人受けて、１割４０名ぐらいの合格者ということで、大変難しいハードルがあるという状況がよくわかってきたわけでありますので、是非、そんないい加減、昔、私に声かけてきたようなレベルではない。そういう中でその自衛官の採用というのは、行われていることが浮き彫りになってまいりましたので、是非、その辺も含めて、我々の生命、財産を守ってくれる自衛隊の在り方、また、これも踏み込んで考えていきたいなとそんなふうに思っております。　最後につけ加えますけれども、我々の会派、足立区議会自由民主党は、会派の政調会の視察で、陸上自衛隊ですとか海上自衛隊、航空自衛隊の基地をあちこち視察してまいりました。感じるのは、どの基地に行っても、どの部隊に行っても、その自衛隊員の皆様方が本当にくどいようですが、我々の国を守るという気構えで訓練している姿が、本当に印象的であります。是非、そういったことも踏まえて、考えていきたいなと思っています。特に、３自衛隊ですね、陸上、海上、航空の中で、特に私が印象的だったのは、小松基地の航空自衛隊に視察に行ったときですね。我々が視察しているときにも、ひっきりなしにスクランブルがかかっていたのかどうかまではわかりませんが、ひっきりなしに離陸をしていく戦闘機を見ていました。その人たちは、日の丸を背負って、そして、日本のために命をかけて、離陸していくんだろう、そんな姿がとても印象的でありました。　是非、そういう自衛隊の皆様方が、もっといい環境の中で、そして認められた環境の中で仕事ができるように、我々は支えていく必要があるんだろうと、そんなことを感じたことを皆様にお伝え申し上げまして、私の質問は終わらせていただきます。ありがとうございました。　皆さん、おはようございます。自民党の吉岡茂でございます。どうぞよろしくお願いいたします。　今、古性委員長からお話がありましたように４日目ということで、前回、発言させていただいたときに始めての経験だということで、どんなものだろうと思ったんですが、何てことありませんでした。普通どおりに準備を進めればよかっただけのことで、特段、特別なこともございませんでした。きょうから残り３日間ということで、後半に入っていきますけれども、我々もしっかりとした姿勢で、皆様方に真摯な姿勢で質問をさせていただきますので、どうぞよろしくお願いいたします。　まず初めに、今、私、観光交流協会の理事という役職をいただいておりまして、全くその辺に触れないわけにもいかないだろうということで、少し触れさせていただきます。　足立の花火大会についてでございます。今年の花火大会は、昨日も話題に出ておりましたけれども、晴天に恵まれまして、昨年を上回る６６万人の皆さんが観客に訪れられたということで、大変、喜ばしい限りでございます。多くの足立区民が楽しみにしている一大イベントの一つであるわけでありますが、車椅子をお使いの、障がいをお持ちの方々の観覧については、私ども、特別なスペースを設けるなどの配慮が必要かと思っておりますが、その辺についてはいかがでしょうか。現在、足立の花火大会におきましては、千住側は虹の広場に、西新井側は川田橋土手下に１カ所ずつ車椅子の観覧エリアを設けて広報しております。　これ確認ですけれども、今まではなかったんですが、来年は第４０回ということ、そういう対応をするというふうな理解の仕方でよろしいでしょうか。ご説明が不十分で申しわけございません。以前より、こちらの両方のエリアは準備しておりまして、広報等もしておりました。　ただ、今、吉岡委員がご指摘いただきましたとおり、実際、車椅子の利用者につきましては数十台、数名ということで、十分な広報が足りなかったということふうに事務局も受け止めております。第４０回大会、来年、多くの方に見ていただけるように、障がい者団体を通じて広報できるかどうかも関係所管と十分に協議して、多くの方に利用していただけるようなエリアにしたいと思っております。　是非、そのような対応をお願いしたいと思います。　それからもう一つ、足立区のイベントとして、光の祭典がございます。区制７０周年記念事業としてスタートして、今年で１６回目になるわけであります。中には、マンネリしているんじゃないのと言う人がいるようでありますが、私はイルミネーションは子どもに夢を与える、うちの孫なんかも凄く楽しみに、毎年連れていくと喜んでおります。また、連れていった大人も、何となく癒やされるような、そんな印象がある大変いいイベントだと、私は思っております。　そこで、お聞きしたいのですが、今年は何か目玉になるような企画なんか用意しているんでしょうか。光の祭典につきまして、ご評価いただき、ありがとうございます。昨年度、事業者を変えまして、好評をいただきました写真を撮るフォトスポットですとか、そういったオブジェを若干増やせるように、今、準備を進めているところでございます。　是非、楽しみな企画だと思いますので、準備を進めていただきたいと思います。　今年度は、１２月２日土曜日からスタートをすると聞いておりまして、その日に点灯式も実施するとのことであります。それで、竹ノ塚駅東口が改修中で、私たちも実は昨日、竹ノ塚駅で一つ仕事をしてきたんですが、改修中でありまして、通勤・通学客の動線も大分、以前と変わっているのを確認してまいりました。　その中での点灯式は、安全対策面からも不安があるのではないかなというふうに感じたわけでありますけれども、引き続き竹ノ塚駅東口で点灯式は行う計画になっているんでしょうか。ご心配いただき、ありがとうございます。昨年、実は竹ノ塚駅東口で点灯式を行いましたところ、けが人の方が出るという事故もございました。警察当局とも相談しまして、今、点灯式につきましては今年から駅前ではなく、駅の改修が落ち着くまで元渕江公園のほうに会場を設けるように関係機関で今、調整中でございます。　私も議長のときに、竹ノ塚駅東口駅前で点灯式の経験があります。やっぱり人が大勢集まってきて、やや危険かなという印象を持っていたけれども、あれが当たり前のことだと思っていたんですが、元渕江公園、また環境が変わるんでしょうけれども、安全なのかなという気がいたしますので、是非、それでよろしいのかなと個人的には思います。　それから、竹ノ塚駅東口から点灯式を行う予定の元渕江公園まで歩くと、おおよそ２０分弱の距離になるんですけれども、せっかく２０分歩いていただくわけですから、竹ノ塚駅の東口からメイン会場まで来られた方々が、飽きないように歩いてもらえるような、何か仕掛けとかあったらいいなと思うんですが、いかがですか。ご意見をいただき、ありがとうございます。今、吉岡委員からご意見がありましたとおり、やはり２０分ほど、ゆっくり歩くとそのぐらいかかりますので、どうしても元渕江公園まで行くのが億劫だという声も伺っております。　昨年、好評でしたシャンパンゴールドの並木道へのイルミネーションを更に発展させて、行く方が飽きないような形で、今、工夫を業者と進めているところでございます。そちらの工夫につきましては警察との調整も必要ですので、今現在、調整中で、お楽しみくださいとしか答弁できないんですが、お許しください。　是非、楽しませていただきますので、是非、努力を重ねていただきたいなと思います。　さて、話題を変えさせていただきます。私は、本会議の場で、いつも感心することがございます。それは何かと言いますと、あんまり言いたくないんですけれども、共産党の再質問なんです。共産党は、質問者が質問を終了すると自分の議席に戻って、その直後から今度、執行機関の答弁が始まります。代表質問なのか一般質問なのかによって、その答弁の長さは違ってくるわけなんですけれども、答弁が終わると共産党の議員は、すかさず再質問に入って、必ず三つか四つぐらいの項目の再質問を始められるわけであります。しかも、「私の質問に全然、答えてないじゃないの」という叫び声などもあったりいたしまして、そういうふうに言えるということは、執行機関の答弁を一言一句聞き逃さないで、耳を傾けているということになると思うんです。　でも、ちょっと穿った見方をしますと、私なんかは、あり得ないことですけれども、事前に答弁の中身を知っているんじゃないのかなと感じてしまうぐらい、的確に再質問をされるわけなんです。まさに集中力と言いますか、一言一句を聞き逃さないその集中力に、私もある意味、脱帽だなと、こういうふうに思っているんですけれども、そこで直接お聞きしたいんですけれども、その集中力を身に付けるコツなど何かあるんでしょうか、ぬかが委員。　私がこれから質問しようとしたことを、概略全部しゃべられちゃったような気がしまして、ちょっとヤバイなと思いますけれども、やはりそういう努力は、やはり認めるべきであろうかなと、そんなふうに感じております。　それに比較して、私なんかは質問が終わって自席に戻りますと、何かホッとすると言いますか、ボーッとしてしまって、せっかく執行機関の皆さんが一生懸命答弁してくれているんですけれども、前半のほうは、ほとんど耳に入ってこない、そんな状況ですから、そういう意味で集中力と言いますか、一言一句聞き逃さないでいられることについては、本当に率直に素直に凄いなと、こう感じます。　そういうわけで、それなりに答弁を聞いていますから、何となくもちろん概要はわかっているんですけれども、ただ、その中身に付いて深く本当に十分理解できていたかなと思うと、それは実は反省でございます。　それ何で今、そんなことを言うかと言いますと、先日、地元の住区まつりに行きまして、そのときに六町に住んでいるある方から、この間、一般質問というか本会議で質問していたよね、見ていたよと、こうおっしゃるので、どうでしたと聞いて、当然、「良かったよ」と言ってくれるものだと思ったら、「まあ普通だったね」と、こういう評価で意外と冷静に見ているんだなというふうに感じましたし、ただ、一番気になったのが、その後の一言でございます。　その方のお話としては、役所の人の話が難しくて、何を言っているのかわからなかった、こうおっしゃったんです。当然、さっき申し上げたように、私はある程度、理解しているつもりでいたんですけれども、ただテレビを見て、もちろん六町の人ですから、まちづくりだとかエリアデザインに関心を持っている方なので、恐らく真剣に答弁を聞いていたんでしょうね。そこで感じたのが今、申し上げたように「何を言っているのか、よく理解できなかった」という言葉で、それで私もハッとしまして、答弁書を確認してみました。そうしましたら、初めてそんな意識を持って答弁書を見たものですから、確かに難しい言葉、あるいは難しい表現の連続で、これは一般の人からみたら、ちょっと理解しにくいかなというふうに率直に感じました。　一般質問の冒頭で、私も区民の皆さんにわかりやすい答弁を期待すると申し上げました。ただ、質問日当日というのは、既に答弁書ができ上がっていることは承知しているので、それをとやかく言うつもりはないですが、やっぱり中身に目に余るものがあると感じたものですから、それをきょうは話題にさせていただきたいと思います。　ですから、きょうこれから何分か質問させていただくその資料というのは、いただいた答弁書のみになります。この答弁書に従って、これから質問を進めさせていただきます。　まず、六町駅前区有地の事業者公募の延期についての私の質問に対しまして、その答弁の一部は、都と残留地権者間で移転補償契約が締結できたため、仮換地の引渡し時期は平成３１年度前半にずれ込む見込みであることが示されたところでございますと、こうあります。　これ、よく意味、理解できなかったんです。普通こういう締結ができたら、前に進むんだろうと、私の意見としてはこういう印象なんですけれども。　質問です。都と残留地権者間で移転補償契約が締結できたのに、何で仮換地の引渡し時期が平成３１年度前半にずれ込む見込みになるか、これ確認させていただきたいんですが。担当課長が、本日来ておりませんので、代わってお答えさせていただきます。　残留地権者と東京都の間で契約が締結されまして、これから移転に向けて本格的に都と協議に入っていくということが確定したという内容でございまして、まだまだ実際に移転するまでには時間がかかるということでしたけれども、ちょっとわかりにくい答弁で本当に申しわけございませんでした。東京都につきましては、残留地権者の方と契約が結べたということで、その関係をしっかりと丁寧に取り組んでいきたいということで、時間を見させていただきたいというような内容があったことから、平成３１年の前半までお時間をいただきたいというようなことでございました。　その契約が成立していない段階では、東京都としては強制執行をするということを言っていたわけです。いつまでにするよということだったんですが、契約が締結されましたので、そうすると今度、もっと緩やかにやっていかないといけません。相手の了承を得なきゃいけないということで、時間がかかるということに変わってしまったと、そういう状況でございます。　ほらね、わかりやすいでしょう。この答弁書の答弁だけだったら、何を言っているかわからないわけです。こうやって、きちんと、こうしてもう一歩踏み込んだことをお聞きすれば、これはわかるんです。だから、これからも、もうしばらく何問か、幾つか質問するけれども、そこを皆さんに感じて欲しい、こういうことです。　次に、事業者公募の延期を避けるための区の取り組みについて、質問させていただきました。その答弁として、公募開始時点で地権者が残留していても、優先交渉権者が確定する時期までに仮換地の引渡しを受けられれば、公募の実施は可能と考え、平成３０年３月末の未仮換地の引渡し時期の遵守徹底を都へ要請してまいりました。この中で、優先交渉権者って、何だかさっぱりわからない、初めて聞いた単語、これ何ですか。事業者から公募をいただきまして、どの方と契約を結んでいくのか、選考委員会を開催いたしまして、ここの事業者にしようということで第一の優先権者ですね、そこを決めることになるんですけれども、その方が優先交渉権者という形になります。　そういうことですよね。ずっと六町のまちづくりだとか携わってきていますけれども、多分初めてだと思う、この優先交渉権者、これケーブルテレビを見ている区民、こんなこの言葉をわかる人がいると思いますか。わかりづらい表現を使ってしまったなということで反省しているところでございます。　そういうことですね。いっぱいあり過ぎるので、少しはしょらないと時間がなくなっちゃうので、それから同じ事業者公募の延期についての答弁の中で、このようなことについて弁護士へ確認したところ、地権者が居住する状況で公募を実施する場合には、引渡し時期を未定とすべきとの意見がありました。その場合には、事業者の応募がないことが想定されるなどのリスクが伴うため、区の信用に関わる問題であるとの見解が示されたことから、区として公募を延期する判断をいたしましたという答弁なんです。　まず、弁護士へ確認したところ引渡し時期を未定とすべきって、何の引渡しを未定とすべきと言っているんですか、これ。残留地権者が移転していただきまして、その仮換地が東京都から区のほうへ引渡しされることを示してございます。　ちょっと、まだよくわからないけれども、いっぱいあるので進みます。　その次に、その場合には事業者の応募がないことが想定されると言うんですが、何で応募がないことを想定できるんですか。正式に、いつに引き渡されるのかがわからないのであれば、企業にとっては、それは事業をやっていく上で、大変重要なことですので、そのようなわからない状況のようでは参加をしないということが考えられるというような助言がございました。　その弁護士、何を根拠にそんな助言をしているのか、私には理解できませんけれども、そういうことなら、それでいいでしょう。　区の信用に関わる問題であるとの見解が示されたということも、今、答弁したいただいたことで、そういうふうになったわけですね。そのとおりでございます。　わかりました。次に、区民への情報提供についての私の質問に対して、区の答弁としては、サウンディング型市場調査におきましては、参加いただく企業名を公表しないことが通例となっておりますと、こう言っているんです。私が今まで聞き逃していた可能性も確かにありますけれども、でも私、記憶をたどる限り、そんな話は聞いたことがなったんですが。どこでこんなルールが決まったのかも知りませんし、通例と言われたって、そんな話聞いたこともなかったわけですから、区民の皆さんの中でそんなよく理解できないような役所の常識だとかルールというのは、区民に押しつけていいのかなというふうに、私は率直に思ったんですが、これ最初からこういうルールがあるんです、これ参加していただく企業名を公表しないのが通例となっているというのは。公募を行うに当たりましては、企業にとっても、いろいろと戦略等もあるかと思うんです。そこのところをしっかりと守っていかなければいけないということで、企業名は公表しないということで、今まで扱っているところでございます。　去年、私もエリアデザインの委員会にいたんですが、そういうルールがあるという説明、サウンディング型市場調査を導入しますよという話が最初に出たときに、その説明ってありましたか。丁寧な説明が欠けていたかもしれません、申しわけございません。確認させていただきます。　そういうところを言っているんです、だから。こんなルールがあることを区民は知りませんし、だって我々ですら認識がないんですから。そういうところも少し改善する努力は必要なのかなと私は思います。　それから次に、六町駅前区有地の今後についてという私の質問に対しまして、施設規模につきましては、これまでの大規模建築物の想定に加え、２階建て程度の建築物とする短期的な活用の可能性も比較検討し、メリット・デメリットを精査の上、地元との合意形成を図ってまいりますと、こう答えておりますが、大規模建築物と２階建て程度の建築物の、どの部分を比較検討していこうとしているんですか。やはり一番大きなところは、事業スキームということで、全然、変わってきますので、そこのところで地域の活性化という視点で考えたときに、どちらのスキームをとったほうが、より地元のためになるのかということで、比較検討したいと考えているところでございます。　地元の声をよく聞いていただくのも大事なことなんですけれども、じゃあお聞きしますけれども、現段階で区が考えているその部分、それから大規模なのか、２階建て程度なのか、今現在、区が考えている双方を比較したときのメリット・デメリットというのをもう少し、ぼんやりとしたものでも何かあるんですか。大規模を計画した場合につきましては、これから社会状況も大きく変わってまいりますし、高齢化が凄く進んでいる中で、団塊の世代の方がたくさんいらっしゃる中で、２０年間ぐらいを考えているんですけれども、そこのところで大きく社会が変わるのではないかということを考えますと、あまり大き過ぎるものをつくったときに、そこの中に入るテナントですとか事業の内容が途中で中断してしまうようなことがあってはいけないなということで、より、もう少し短期的なものも十分検討しなければいけないなというふうに考えているところでございます。　私もそのことについては、決して反対しませんし、その状況やら地域の声もありましょうから、そのことについて特に指摘するものはないんですけれども、やっぱりこうやって一つ一つ細かくお尋ねすることによって、区がこう考えているんだということがより明確になってきますので、是非、そのことを心掛けていただくことをお願いしながら、もう少し同じ中身を見させてもらいます。　六町地区の区画整理事業における土壌汚染についての私の質問に対しての答弁でありますが、汚染された土壌や地下水の置きかえを行うなどの作業を実施しているが、地下水の置きかえは土に含んだ水分を置きかえる作業となるため、時間が必要となるとのことでしたと、こういう答弁なんです。　こんな時間がかかることなんていうのは、土壌汚染・水質汚染が出た段階で、わかっているんです。わかっているんだけれども、じゃあどのぐらいの時間がかかるのかということを聞いているわけです。やっぱり、その土壌が出ちゃった人は１年４カ月、何も換地先が、土壌汚染が出ちゃったわけだから、１年４カ月、そのままになっちゃっているわけ。だから大体、おおむねどのぐらい時間を目安とするのかなという質問なんだけれども、それが全く答えてもらえてないということ。　それから同じ質問への答弁、手すりの件など、地権者からは様々なご要望を伺っておりますが、早期の換地を強く要望されているとのことでした。東京都では、重要度の高いものから対応していくとのことでした。　区画整理の地権者が、早期の換地を強く要望しているのは、みんな一緒なの。東京都では重要度の高いものから対応しているとのことでしたって、そんなの当たり前なんです。その当たり前の中で、更に高齢者を抱えて同居されている方が、手すりを付けたい、お風呂に入るのも階段を登るのも手すりがないから大変だ、でも、家を借りている立場なので、貸し主の了解を得なければならない、だから困っているんだという話、それに対しての答弁を求めているわけ。それで区とか東京都は、その地権者に対して、もしそういうことならば、こういうふうな対応の仕方もありますねとか、こうしたらどうですかというアドバイスをしているのかと、私は聞いているのね。全然これ答弁になっていない。　それで区としても、早期の換地と地権者に寄り添った対応を行うよう、東京都へ要請いたしました。足立区は、二言目には東京都への要請という言葉を使うんですけれども、住民にとってこの仕事は都、あの仕事は区なんて、こんなふうに認識している人はいませんよ。区画整理は役所がやっている仕事だと思っているんです。だから手すり設置など、ささいなことまで東京都の顔色をうかがわなければいけないのかなと、私はそう感じるんだけれども、どうなんですか。今回、東京都が施行しているということで、事情を確認させていただきましたけれども、やはり足立区民が対象となっている区画整理事業でございますので、区としても区民の意向に沿った対応をするように、強くお話をさせていただきたいというふうに思っております。　本当に、その辺の認識を深めていただかないと困るんです、本当に。　それから、補助第１４０号線の渋滞についての私の質問に対して、区の答弁は、補助第１４０号線と環状七号線との交差点の形状や車線につきましては、東京都が交通管理者と協議し、区画整理完了時の状況を想定して決定しておりますという答弁です。　東京都と交通管理者は、何を協議して区画整理完了時についての状況をどのように想定してやっていると言うんですか、これ。全然意味がわからない。建設事業調整担当課長を兼任しておりますので、私から答弁いたします。　交通管理者は、区画整理が全部終わった後、具体的には旧花畑のバス通りを閉鎖して、全部、補助第１４０号線から環状七号線に入るという前提で交差点の形状を決定したと聞いております。　それも、もうちょっと突っ込んで言ってしまえば、今、現状もそういう形になっているわけです。もう今、花畑のバス通り、補助第１４０号線を環七に向かっていくと、右に右折できなくなっています。じゃあ、それで渋滞が緩和されていますか。むしろ渋滞、もっと延びているんです。　じゃあ次の答弁で、足立区の答弁としては、東京都と協力してチラシの配布や区のホームページ、ＳＮＳ等を活用して周知に努めてまいりますと、こう言っているんだけれども、このこと自体も、私は本当にこんなんで大丈夫なのと思っているんです。特にきちっと言っちゃえば、警察は渋滞緩和解消に向けた施策なんか考えていないですよ、これ。前から言っている、花畑中学校、加平小学校周辺を大型車両の通行を規制して欲しいと、地域から何度も何度も、私、この場でも言っていますけれども、要望があるんです。でも一切、それについて警察は動かない。そういうふうに地域は諦めている、認識しているわけです。　その辺もしっかりと、もっと強く要望することはできないんですか、警察や東京都に。改めまして、きょうの吉岡委員の意見を伺いまして、また改めて警察と東京都のほうに要請していきたいと思います。警察も、信号の時間を調整したりというようなことをやっているようですけれども、改めて要望してまいります。　時間がないから、あと言いたいことだけ言っておきます。　どこかの知事みたいに、片仮名を連発して非常にわかりにくい表現するものは最悪だなと、私は思っているんですけれども、難しい、聞き慣れない単語を使って、今ずっと言ってきたように、これじゃあやっぱり区民はわからない。ケーブルテレビは、何のために生中継をさせているんですか、本会議の。議会中継のことですので、事務局から答弁させていただきます。　今、区のほうで何が問題になっているのか、それを議員の皆様、多くの方々の目でチェックをして、それに対してどのように区が対応していくか、そういったことを皆さんに知らしめるために本会議中継をさせていただいております。　確かに、我々が何を言うか、区民の皆さんに知っていただく、それから重要なのは、区が、行政が一体何を考え、どういう思いでまちづくりに携わっているか、区民に知ってもらういいチャンスなわけですから、そういう意味では改めてわかりやすい答弁を今後、期待したいと思います。　なお、今後、私は本会議の質問の後に再質問するかと言ったら、多分そんなことはないかと思いますので、是非、安心していただきたい。それから、共産党のぬかが委員、答弁ありがとうございました。　おはようございます。この決算特別委員会もいよいよ最終日ということで、私もこの決算特別委員会、最後の質問に立たせていただくということで、その緊張感から、ゆうべはちょっと晩酌するのを忘れてしまいまして、普段も滑舌は余り良くないですが、きょうはもうちょっと聞きにくいかもしれませんけれども、しっかりと質問させていただきたいと思います。　前回、六町のまちづくりについて質問をさせていただきました。難しい言葉や表現などは余りしないでくれと強く申し上げたわけであります。ただ、私も限られた時間の中で答弁をしなければいけないという部分は十分に承知しているわけでありますし、ただ強くお願いしたいのは、可能な限り、区民の目線を意識した答弁を皆さんには心掛けていただきたい、このお願いでございます。　ちょっと２点ほど、時間の関係で聞き漏らしてしまったことがあるんですが、やはり本会議で、私、六町加平橋の完成時期についての質問をしました。そうしたところ、平成３０年度の早期に工事発注できるよう、区で設計作業を進め、関係機関との調整を行っているところで、工事期間は平成３０から３１年度の２カ年を予定しているとのことでございました。　そこでお聞きしますけれども、六町加平橋本線取り付け部の工事が完了しますと、いよいよ２５８号線、環七北通りの全面開通が見えてくるような気がします。　その全面開通というのはいつ頃になると現段階で見込んでいるのか、お聞きします。橋梁ができた後、まだ、あそこ、実際の道路自体が完成していないという状況で、ただ完成後、はっきり東京都のほうからは確認していないですけれども、数年で、数年じゃないな、１年、２年の間には開通できるかなというふうに考えております。　わかりやすい答弁をするって難しそうだね。よくわかります。　やはり地域の専らの今、関心事と言ったら、早く橋が完成して、２５８号線、環七北通りの早期開通というふうに話題が大分来ておりますので、もしかすると、駅前の施設の開発よりも、むしろそっちのほうに関心が行っているかなという印象を受けております。１日でも早く全面開通できるように努力を重ねていただきたい、要望しておきます。　それと、その全面開通が実現するまでには、現在、六町二丁目町会というところが、その地元のコミュニティ広場というのをグラウンド・ゴルフ等々で使っております。　計画でいくと、その２５８号線が全面開通するときには、そのコミュニティ広場がなくならないと道路ができないという、こういう流れになっているんですけれども、この辺について、もし、その２５８号線、環七北通りが全面開通したときは、そのコミュニティ広場にかわる何か場所を提供するというようなことを考えているのかどうか。現在のところ、そのコミュニティ広場の代替というようなことは考えてございます。　区画整理の中で、公園等整備されていくという中で、そちらをお使いいただきたいなというところでございます。　六町二丁目単独のそういったコミュニティ広場を確保していただけるということは非常にありがたいことではありますが、私のおります六町三丁目町会としては、今ある区画整理事務所の右側の公園、そこを共用してもいいんじゃないのかという、そういうスタンスもありますので、その辺をよく、また東京都又は区のほうで、よく話を連携して、地域の声をきちんと吸い上げてうまくまとめていただきたい、そのお手伝いは私もさせていただくことはやぶさかではありませんので、是非引き続き頑張っていただきたいと思います。　次に、ちょっと区画整理に関連してのことだと思いますが、これ決算報告書の３３５ページ。３３５ページに、加平小学校校庭拡張工事で４，９５０万円余の計上がございます。これは、どういうお金だったんですか。加平小学校、区画整理で一部残った分がございまして、そちらの補償関係でございます。　補償金というのは、どこに支払う補償金ですか。こちらにつきましては、六町の区画整理のほうですね。そちらのほうに一部残った部分の補償ということで、１区画ちょっと残った部分がございまして、そこの部分の補償ということでございますが。　ごめんなさい。ちょっとよくわからないんですが、東京都から区に補償金が下りて、それを加平小学校のほうに支払ったということ、どういうことなんですか、ちょっとよくわからないです。一部、もともと丸々学校の用地をもらうことになっていたんですけれども、その部分が一部、４軒ばかり残っていた部分がございまして、その部分が後になったということになりまして、その部分を、そちらの方がどくということも含めて、その部分をうちのほうで補償として出したということでございます。　その４軒残っておられたところは、校庭の南東の角の場所ですよね。そこには、東京都から補償金が払われているんじゃないんですか。すみません。ちょっと今、詳細をまた確認しましてご連絡するような形にします。申しわけございません。　それは恐らく、ちょっとわからないですよ。こういう公共施設ですから、もしかしたら特別な、それこそ私の知らせないルールがあって、東京都から区に補償金が来て、教育委員会のほうにですね。教育委員会から、その地権者の方に支払いがあったということも可能性としてはゼロじゃないですが、今まではちょっとそういう話は聞いたことない、基本的に、その地権者の方には、東京都とが交渉して、それで区画整理に伴う移転に伴う補償金というのが生じてくると、こういうふうに認識しているので、その辺はちょっと一度、精査して報告していただけますでしょうか。申しわけございません。その辺、また精査しまして、ご報告させていただきます。申しわけございませんでした。私が存じ上げているのは、東京都とそういう協定を結んで、区のほうで補償を施行するという約束していると、それでこの予算をつくって施行させていただいたと、こういうふうに聞いております。　確認ですが、じゃあ地権者の方に、足立区から地権者に支払いがあったということでよろしいわけですね。私は、そうやって承っております。　ちょっとその辺、詳しい経緯だけ、後ほどで結構です。教えてください。　それから、その下、加平小学校区画整理事業移転補償等負担金、これで１億１，３３９万円の支出があるんですが、これはどういう、内訳を教えてください。すみません。今の拡張工事と補償金含めまして、ちょっとまた再度、確認しましてご報告させていただきます。　もうちょっと、もうちょっと頑張って、いろいろ活躍してください。　ちょっとだけ話題かえます。せっかく学校関係の話をさせていただきました。もう少し簡単なこと。かつて、私、小学校の副会長を４年間、ＰＴＡ会長を２年間務めました。お陰様で、区内の小・中学校でお世話になった子どもたちもみんな成人し、一番下の末っ子も、ようやく今年、社会人になったわけです。その子どもたちが成人した時点で、今後は教育委員会に対する質問なんかは随分減ってくるんだろうななんて、ちょっと寂しい思いもしたことがありました。　でも、ところがどっこいでございまして、やっぱり今度、孫が生まれてきますと、次の欲望がむらむらむらむらと出てまいりまして、それで二、三、当時と大分、もう十五、六年前ですから、教育委員会の考え方又は学校の考え方も違ってきているのかなという、そんなことも思いつつ、やはり孫への深い愛情に負けまして何点か現状を教えていただきたい、これは素直な気持ちを教えていただきたい部分でございます。　まず、私の自宅というのは、花保小学校と加平小学校のちょうど中間地点に位置していまして、朝、子どもたちが学校に行く姿をよく見かけます。そうすると、通学路って多分あるんだろうなというふうには想像しているんですけれども、ただ子どもたちがいろいろなところから出てくるんですね。いろいろな通学路、だから、まず通学路って、きちんとそれぞれの学校で決められているのかどうか。各学校で学校長が定めております。　そうすると、子どもたちは、その学校で定められた、校長によって定められた通学路を通って学校に通っていると、こういうことでよろしいですね。吉岡委員おっしゃるとおりでございます。　何か、それじゃあ、この道路は通学路として適しているよ、この道路はちょっと危ないよとかと、何かその辺を判断する、通学路を決める上での判断する基準なんていうのはあるんですか。特に基準等はございませんけれども、やはり地域の実情を踏まえて、最適なルートを学校のほうで定めるというふうに考えております。　わかりました。何となく子どもたちが気ままに好きな道を歩いているように見えちゃってしようがないんですね。やっぱり、あと、もう一、二年すると、うちの孫たちも地域の学校でお世話になって、毎回、この間の六町の質問にもありますように、かなり通学路付近にも大型車両が通行したりですとか、交通量が、大分抜け道として市街地を走っている、こんな状況もあるものですから、ちょっとお尋ねしたわけでございます。　ついでに、さっき言ったように、うちの近くを登校する子どもたちが大勢います。見ていると、集団登校をしている子どもたちがいます。それから、あと二、三人の仲良しふうの子どもたちが通学している姿も見かけます。それから、１人で登校している子などもいて、その通学するときの状況というのが、もう様々であって、一体これはどうなっているのかなと思いながら、ちょっと不安な気持ちになってしまう、そんな状況がございます。　自分なりに、それは何でだろうと考えたんですけれども、これは私の個人的な見解ですけれども、やっぱり登下校方法に統一感がないような気がするんですね。　地域の人として拝見する限り、やっぱり時々、新聞とかニュースで嫌なニュースが入ってきます。集団登校の列に車が突っ込んだだとか、１人で登下校している子が連れ去られてしまっただとか、そういう非常に嫌なニュースを耳にするわけで、そんなことを思わず連想してしまう、そんなことにならなきゃいいなと思わず心配になっちゃう、そういう状況の中で何点かちょっと質問したいんですが、実際に経験あるのは、集団登校をしているんですけれども、それが１列、２列となっているんではなくて、ちょっと道に広がりながら通学しているという姿を見かけたときに、やっぱり地域の人として、思わず危ないよと声をかけたことも、本当に１回や２回じゃありません。　そういう環境なものですから、やはりちょっとその辺については現在どうなっているのか、改善が必要なら改善をしていただきたいという意味でお尋ねします。　そこで、子どもたちへの登校方法など、学校はどのような指導を行っているのか、ちょっとお聞きしたいと思います。下校指導という形で、年に何回、数回、学校によっても違うんですけれども、数回行っております。　登校班を組んでいたり又は個別登校をしたりと、これはＰＴＡや学校のほうが、学校長が協議して決めることになります。先ほど学務課長が答弁させていただいた主な通学路、ここは安全であると、そこを通ったほうがいいと推奨はしますけれども、各家庭で、一般的には、保護者のほうと一緒に確認をして、このルートで学校に行きますということを、年度初めに学校のほうに届け出て、この通路を通って我が子は通っている、また、それをもとに、学校のほうは年に何回か場所を決めて、教員がそこまでお送りして、そこから自宅に帰るという訓練を年に数回行っているという現状でございます。　確かに、先生が時折、街角に立っていただいているという姿を私も見ていますけれども、じゃあそうすると、区内の小学校全部が、今、教育指導課長がご答弁いただいた、そういう方法で各校とも対応していると、こういうことでよろしいですね。はい、そのとおりでございます。統一といった見解ではなく、学校長と保護者とＰＴＡで決めているというのが現状でございます。　よくわかりました。我々、それこそ、だから私がＰＴＡ会長をやっている頃、余りＰＴＡと学校での協議ということがなかったので、やっぱりちょっと今、教育の現場は、我々と、私は一昔、二昔前の感覚でいたのかなと、ちょっと反省をしなければいけないところですね。　それと、せっかくなので、ついでに、スクールゾーンについてお聞きします。　学校周辺なんかを散歩だとか、歩いていますと、いわゆる通学路と思われるところにペイントがしてある、グリーンのスクールゾーンのペイントがしてあるところとそうでない、ペイントが施されていない場所があるのに気づくんですけれども、そのペイントすべきところ、そうでないところという、何かその辺の判断基準みたいなものはありますか。やはり事故とか起こりそうなところについては、そこは通学路として通っているということを、車、運転者の方に認識してもらうために、そういう危ないところを中心に塗ったりしているところでございます。　何でしょう、どこの場所に、ここは明らかにペイントしてあったほうがいいんじゃないのと思うところも実際見ることあるんですよね。ちょっとその辺の判断基準というのはどうなのかなと思って質問させていただいたんですが、その辺も、結構、地域の町会の会長だとか、交通部長なんかは心配してくれています。　ですから、例えば、区民事務所の職員の方でもいいですけれども、何となくそういうふうに、役所のほうから、どこか危険を感じるところないですかねと言うと、恐らく地元の人はよく知っていますから、子どもたちが登校している姿もよく見ていますんで、きっと何か、ここが危ないよと、だって私こういう情報を持ってくるのって、みんな地域の人たちからの話ですから、だから、私よりも、もしかしたら地域の皆さんのほうがもっと詳しく危険な場所を知っていると思われますので、そういうところを少し意識するようにしていただければありがたいなと思います。今、各学校で４年に１回、通学路の合同点検というのを行っておりまして、そこでは開かれた学校づくり協議会の方とかＰＴＡの方とかも入っております。その中で、そういったグリーンベルトとかを塗ったほうがいいとかいうようなことがあれば、積極的に対応してまいりたいというふうに考えております。　今まさに、私、そこを言おうと思ったんですけれども、やっぱり車なんかで走っていると、ペイントが薄くなっちゃっているところ結構あります。栗島小学校の北側の道路なんかも、かなり薄くなっているところがある、それから加平小学校の南側の一ツ家公園のほうから通ってくる子どもたちのところも、もう相当薄くなっちゃっている。一部区間だけペイントがしてあって、しかも薄くなっちゃっている、そこを言っているんですけれどもね。そういうところは、どういうふうに対応するのか。　それから、例えば、教育委員会として定期的に点検をしているのかということを聞きたかったんですが、もう一度、答弁してもらえますか。４年に１回、通学路の安全点検というのを行っております。　そこには我々学務課だけではなくて、地域の方、ＰＴＡ、開かれた学校づくり協議会の方、それからあと、警察とか道路関係の方も集まって、全体で見回って危ないところはないかどうかということを検討しております。そこで上がってきたものについては必要な対策をしておるところでございます。先ほど、集団下校の際に、教員も地域等を回っています。そこで危険な箇所があるという判断したときは、それで学校長から教育委員会のほうに上げて、早急に点検いただき対応いただくという例も多々ございます。　大変参考になりました。きょう帰ったら、娘たちに、こうなっているから、こうなっているからと、ひとつ演説ぶちながらうまい酒を飲みたいと思います。きょうで昨日の分を取り返したいと思います。　次に、渡し船について、ちょっと皆さんにお尋ねしたいと思います。　皆さんは、矢切の渡しというのをご存じですか。これは歌ではございません。矢切の渡しとは、江戸時代初期から続く柴又と対岸の千葉県を結ぶ渡し船のことで、小説や歌謡曲に登場するあの矢切の渡しのことでございます。　矢切の渡しのルーツを私なりに少し調べてみました。矢切の渡しとは、江戸川の上流から埼玉県と茨城を結ぶ関宿の渡し、それから埼玉県と千葉県を結ぶ野田の渡し、それから東京都と千葉県を結ぶ松戸の渡し、市川、浦安の渡しなど、地区ごとにありまして、確認できる限りでは、この五つの地区で合計約５０カ所の渡し場があったそうであります。　各渡し場とも、明治初期の関所の廃止及び橋の開設に合わせて営業を終了しているということです。この時期に営業を終了していなかった渡し場も、鉄道や陸運の発達とともに渡し場を閉めるようになっていったとのことでございます。　皆さん多分、今頃、何でこの人こんなことを言っているんだろう、何言い始めるんだろうと思っていると思います。　そこで、先日の区民まつりの際、初日は、我々、様々な事情がありまして、ゆっくりとそれぞれ皆さんのブースに寄って話しすることが全くできなかったわけでありますが、２日目は天気にも恵まれまして、暑いくらいの中で、あちこちのブースに寄らせていただき、世間話などに随分、花を咲かせていただき、楽しい時間を過ごさせていただきました。その中でおもしろそうな話をしている人がいまして、ここでちょっと皆さんに質問します。　そこで、一つ質問させてもらいます。皆さんの中で、矢切の渡しに乗ったことのある方はいらっしゃいますか。　　　　　　［挙手する者あり］　結構いらっしゃるんですね。ありがとうございます。私は、矢切の渡しに乗ったことないんですけれども、じゃあ、どんな印象だと。もう一回手を挙げてもらっていいですか。　　　　　　［挙手する者あり］　困るね、これだけいると、じゃあしようがないから、渡辺委員、お答えいただけますか。　印象ですね。印象、感想。　ありがとうございます。　私も、あの日天気が良くて、それで川辺に出て、確かにこの状態はいいだろうななんて思いつつ拝見していました。　私は、そこで、区民まつりのときなどに、荒川を渡し船で渡らせるイベントなどを検討できないかなということを思いつきまして、その話の始まりというのは、あるブースの皆さんとそんな会話をしている中、何かおもしろいことないかねみたいなような話がありました。ちょっと区民まつりも少し中身がマンネリ化しているかなという、そんなようなやりとりの中で、そこにいたある人が、川のほうを見つめながらポソッと、ここにあるじゃんというようなことをおっしゃられました。そこで一気に渡し船の話が盛り上がって、今、質問させていただいたような流れになったわけでございます。　今後、五反野の駅前広場も完成しますし、区民まつりも更ににぎわいを増すことが期待できるのではないかなと私は考えるんですが、その辺はどう見られますか。大変参考になるご意見だと思いますが、なかなかその実情をまだ把握しておりませんので、少し研究させていただかないと何とも申し上げにくいところだと思います。　そうでしょうね。きっとそうなると思います。　ここで参考までに、ちょっと矢切の渡しの現状を紹介したいと思います。　矢切の渡しの運賃は、先ほど教育長もおっしゃられましたけれども有料で、片道大人２００円、子どもは１００円だそうです。乗客は、ほぼ観光客ですが、観光案内などは一切なく、船頭は黙ってろで船をこぐだけで、観光船ではなく交通手段の一つであると、こういうことでございます。ただし、強風のときなどはエンジンを使うこともあるそうです。　３０人ほど乗れる木造の小船で、河川敷の一角のやぶの中で崩れ落ちそうな桟橋から出航している、ほのぼの感があり風情を感じることができる、１０分から１５分ごとに乗客が集まり次第、出航すると、こういうようなことだそうです。　ですから、確かに、ほのぼの感も感じられるし、風情も感じるという方の書き込みもありました。ですから、そういう意味では、私はおもしろいかなというふうに思っております。　ただ、これを考えたとき、ただ無責任に提案すればいいだけじゃないと。じゃあ、これをやるためにはどんなことが問題になってくるのということで考えました。　それは、まず当たり前のことなんですけれども、船の確保どうするのということですね。それから、渡し船は荒川を横断します。そこには、川の上流から下流からモーターボートが往来します。その接触など危険を回避するためにはどんなことを考えなきゃいけないの、それから先ほども申し上げましたけれども、強風のときなどはエンジンを使うということで、船舶の恐らく免許が必要となってくるんじゃないのかなと、そんなふうに思っております。　この他にも幾つか解決しなければいけない問題はあるんですが、でも、余談ですけれども、私も船舶の免許を持っていますし、同じ友達も船舶の営業できる、車でいう２種免許の船舶免許を持っていますので、区民まつりの２日間ぐらいはボランティアでお手伝いさせていただきますので、この問題は余り深い問題ではないかと思われます。　さっきご答弁いただいていますけれども、この程度の情報での判断は大変難しいだろうと思います。是非、前向きに検討して欲しい、でも、それでも、きちんと調査研究し検討して欲しいと思うんですが、いかがでしょう。いろいろお調べいただきましてありがとうございます。調査研究させていただきます。　絶対だよ。我々の足立区は四方を囲まれているわけでありまして、区民や、これから東京オリンピック・パラリンピックに向けても多くの観光客の方にも来ていただきたいし、せっかく来ていただいたからには、しっかり楽しんでいただけるイベントになるんだろうと私はこう確信しているので、しつこいようですが実現に向けた取り組みに取り組んでいただくことを、強く、強く要望しておきます。　さて、次に、もう時間もありませんので、昨日、白石委員もおっしゃっていました。毎年、我が党は、各種団体の予算要望の聞き取りを行わせていただいております。　今回、私が、これ、できそうかなと思ったのが、歯科医師会の先生方が要望に来られた、幾つかの要望をされて帰られました。ただ、これはいけるかなと思ったのが、我々議員も皆さんも受けている健康診断のことでございました。　ちょっとお尋ねしますけれども、健康診断にかかる費用は、１人当たり幾らぐらいかかっているのかわかりますか。大体５，０００万円。　１人。失礼しました。全体ですね。　全部で５，０００万ということは、１人１万円ちょっとぐらいということになるのかな。その聞き取りの際に、医師会の先生から、健康診断の科目に歯科検診も入れて欲しいという要望がありました。　そこでまた、ちょっともう一つ聞きますけれども、虫歯や口腔内に疾患があると健康に悪い影響を及ぼすと言われておりますが、どこにどのような影響が出てくるのか、ちょっと教えていただけますか。例えばですが、歯周疾患等がありますと、糖尿病等、他の炎症性疾患が増悪するというふうに言われております。　何か、そうらしいんですよね。心臓とか、そういう内臓なんかにも影響があるというような話を聞きました。　そこで、先生に、健診の際、特別な医療機器などの必要性はあるんですかという確認をさせていただいたところ、何もないよということでした。　何年か前に、私も、健康でいられるための目安として８０歳で２０本の歯を保つことであると聞いたことがございます。　私も５０歳過ぎてから、いよいよ少しずつ歯の老化も進んできておりまして、医者の中で一番大嫌いな歯医者に最近通い始めたとこでございます。　そこでお尋ねですが、足立区民における虫歯の罹患率はどのくらいでしょう。申しわけございません。区民全体というところではちょっと把握してございませんので、例えばですけれども、小学校１年生で言うと４８．５２％にですね。　その先生の話では、そんなに巨額な費用が健診でかかることもないという話ですので、是非、区民の皆さんにも健康診断を勧めているのに、我々議員や区の職員が定期的に歯の健診を受けてないというのはちょっと違和感を、私、覚えますので、是非とも健診科目に加えていただくことを強く要望して私の質問を終わらせていただきます。職員の歯科健診につきましては、平成３０年度予算ということで新規事業として、節目健診という形で実施するように予算計上をしてまいります。　是非よろしくお願いします。ありがとうございました。　それでは、ただいまより文教委員会を開会いたします。　それでは、まず初めに、記録署名員２名を私からご指名申し上げます。　鹿浜委員、吉田委員、よろしくお願いいたします。　それでは、請願・陳情の審査に入らせていただきます。　（１）２７受理番号４４　情緒障がい等通級指導学級での指導の存続と情緒障がい児教育の充実・発展を求める陳情、前回継続、（２）２８受理番号１２　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の増設等を求める陳情、前回継続、（３）２８受理番号１３　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の「特別支援教室」について検討委員会設立等を求める陳情、前回継続、以上３件を一括議題といたします。　執行機関、何かこちらのほうで変化等はございますか。　ありがとうございます。何か質疑ありますでしょうか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、（４）２８受理番号２５　拉致された日本人の人権と帰国を求め東京朝鮮第四初中級学校の補助金を停止することを求める請願を単独議題といたします。　前回継続となっておりますが、執行機関、何か変化ありましたでしょうか。　何か質疑ございますでしょうか。　質疑なしでよろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派の意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって継続審査と決定いたしました。　次に、（５）受理番号９　医療的ケア児への支援強化についての陳情、前回継続となっておりますが、こちらを単独議題といたします。　何か執行機関のほうで変化はございますか。　何か質疑ございますでしょうか。よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派の意見をお願いいたします。　継続でよろしいですね。　それでは、これより採決を行います。　本件は、継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、所管事務の調査を議題といたします。　（１）幼保小中の連携による基礎学力の定着に関する調査を単独議題といたします。　何か質疑ありますでしょうか。　よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、報告事項に移らせていただきます。　（１）平成２９年度体力調査結果（速報値）と投力向上の取組についてを議題といたします。　以上１件、学校教育部長からご報告をお願いいたします。　ありがとうございました。ただいまの説明について、何か質疑ありますか。　他に質疑ございますか。　他に質疑ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは質疑なしと認めます。　次に、その他に移らせていただきます。　何かその他ございますか。　他に質疑ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　以上で、本日の案件は全部終了いたしました。　これをもって文教委員会を閉会いたします。　　　　　　午後２時４１分閉会

　どういういきさつで不採択にしたかということは、存じておりません。ただ、この議論というのは、恐らく足立区行政としても、国の方針だとか、他の自治体の流れ、その辺をしっかりと精査した上での結論で、それを多数決で区の言っていることで間違いなかろうというようなことで不採択に至ったんだと、こう思っております。　それから、さっきも針谷委員おっしゃっていました、安心という部分については数値化することができませんので、その数値化できないものを安心というのは、じゃあＡさんは安心だよ、大丈夫だなって言ったって、Ｂさんは、いやそうじゃないと言ったら、それはそれで議論がそうなってしまうことが多々あります。それがほとんどのことだと思いますから、このことについて、これだけの時間を割いて議論をすることは、どうなんだろうと、果たして本当にそれが区民にとって有効な議論になっているのかどうか、この辺についてはいささか、私は問題を今、ずっとこの４０分間聞いていて感じたと、これが率直なところです。　本当に不安を感じている方は、別に補助金なしでも、本当に自分の体調に不安を感じていれば、自ら自費で検査されると思いますし、そして例えば仮に、さっきもおっしゃっていました、一人１万円で５００人いて、その５００人という数字は役所のほうから出してきた数字だから、全くこれは恐らく何の根拠もない話でしょうけれども、じゃあこれが仮にそうじゃなかった、もっと凄い巨額なものになるような話にもなりかねない。だとすれば、本当に健康に不安を感じている方がいらっしゃるのだとすれば、それは自費でしっかりと検査を受けていただいて、安心を自分の自費で勝ちとっていただきたいと、こういうふうに思います。　情報連絡で、お尋ねしたいと思います。　情報連絡資料の１ページに、台風２１号に関する対応についてというのがございます。ここで、１番の中川の（３）で、避難所開設という報告があります。中川東小学校、六木小学校、中川北小学校、谷中中学校ということで、実際に避難者は中川東小学校については８世帯１６名、六木小学校については２世帯３名、中川北小学校は０世帯、谷中中学校も０世帯、何か随分少ないなというふうに印象は持ったんです。持ったんですけれども、次のページをよく見ると、よく読みますと、避難準備と高齢者等避難開始という無線放送があった、その後に避難勧告が発令されたということなのですけれども、その避難勧告の中で、こちらは足立区役所です、云々かんぬんとあって、建物の２階の高いところへ避難してくださいというような放送の内容だったというふうに書かれているんですけれども、何か少し中途半端なのかなという気がするんです。避難勧告を発令したならば、きちんとそういうことを促さないといけないんじゃないのかなんて思ったりするんですが、何か特別な考えがあっての対応だったんでしょうか。当日、まず避難準備を発令した時間が、夜中の３時という中で暗い中で行った場合、水位が中川については、もし決壊した場合、２ｍということもあったので、まずは２階以上に逃げてくださいと、それでも不安の方はということで避難所を開設しました。ですから、例えば状況が、昼間という状況と、もうちょっと切迫した状況であれば、逆に言うと、避難所を開設して、そちらと話した状況の中では夜中ということで、まずは垂直避難、それを優先しました。補足でございます。夜中だけではなくて、台風が接近して風雨が強い、そういった中で特に高齢者避難ということは、ほぼ現実ではないということで、国のガイドラインも避難に関するガイドラインも変更があって、いわゆる自分の家じゃないところに避難するというパターンもありだし、それから自宅の安全な場所に避難するということも、これも法的に認められております。２通りあるんです。その２通りの中でも、今度はニュアンスの問題が出てくると思います。我々も非常に悩みました。どんどん水位が上がって、本当に決壊するかもしれないという状況が見られれば、これは一気に避難指示をして、強制的にそのエリアから出てください、こういうメッセージになるんですけれども、江戸川河川事務所とやりとりしながら、そこまでいきそうにないというようなことが見受けられた、ここにちょっと書いておきましたけれども、そういうことで今回こういったような、とどまるほうを優先する避難準備情報と避難勧告にした、そういう判断でございます。　そういう根拠があるならば、それはそれでよろしいかと思います。ただ、やっぱりずっと話題になっているとおり、例えば避難勧告がどの程度のものなのか、避難指示がどういう意味合いのものなのかということが、本当に区民に徹底されているかどうかということは、やはりまた不安を持ったわけでありまして、その辺の高等な判断の中でのことならば、それはそれで理由としてはわかりましたけれども、その辺についての更なる区民への周知徹底は図るべきではないのかと思うんですが、どうでしょう。おっしゃるとおりでして、区としても水害関係で初めて避難勧告まで出したという状況で、夜中に例えば防災無線を流したときに、どれぐらいのリアクションがあるのだろうかといったことも今回、見てわかりました。何を言っているんですかという問い合わせがありましたけれども、苦情はないんです。　そういう意味では、必要な情報は遠慮なくやっていくということがわかりましたし、それから避難勧告というのは、かなり強い作用があって、そのエリアの中にいる、例えば鉄道事業者は、鉄道をとめなきゃいけないというようなレベルまで含まれたりすることもあります。そういったことでは、避難勧告を出す基準も、今、一応定めていますけれども、それそのものも、もしかしたら今後、検討する余地があるのかなと、非常に今回の教訓は生かしたいというふうに思っております。　まさにおっしゃるとおりで、恐らく相当バタバタしながら、指示を行ったんだろうということは、十分我々も理解できておりますので、その辺の更なる研究をしっかりと進めていただきたい、これ要望で結構でございます。　定刻前でありますが、皆様お揃いでございますので、ただいまから文教委員会を開会いたします。　最初に、記録署名員２名を私からご指名させていただきます。針谷委員、鈴木委員、よろしくお願いいたします。　それでは、まず、議案の審査を行いたいと思います。　まず初めに、（１）第１０３号議案　足立区立学校設置条例の一部を改正する条例を単独議題といたします。執行機関の説明をお願いいたします。　ありがとうございます。それでは、何か質疑はありますでしょうか。　よろしいですか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決を行います。　本案は原案のとおり可決すべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　次に、（２）第１０４号議案　足立区立校外施設の指定管理者の指定についてを単独議題といたします。執行機関の説明をお願いいたします。　ありがとうございました。何か質疑ございますか。　他に。　他に質疑。　他に質疑。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本案は原案のとおり可決すべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退場］　これより、請願・陳情の審査をいたします。　まず初めに、（１）２７受理番号４４　情緒障がい等通級指導学級での指導の存続と情緒障がい児教育の充実・発展を求める陳情、前回継続、（２）２８受理番号１２　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の増設等を求める陳情、前回継続、（３）２８受理番号１３　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の「特別支援教室」について検討委員会設立等を求める陳情、前回継続になっております、以上３件を一括議題といたしますとともに、あわせまして、報告事項の（７）特別支援教室移行に伴う状況調査についての報告もあわせてお願いしたいと思います。　執行機関、よろしくお願いいたします。　ご苦労様でございます。ただいまの説明について、何か質疑ございますか。　よろしいですか。他に何か質疑ございますか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派の意見をお願いいたします。　３件とも。　結論は３件とも継続でよろしいですね。　それでは、これより採決を行います。　本件は、継続審査とすべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　よって継続審査と決定いたしました。　次に、（４）２８受理番号２５　拉致された日本人の人権と帰国を求め東京朝鮮第四初中級学校の補助金を停止することを求める請願を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　委員長より委員の皆様に申し上げます。正副委員長において協議した結果、東京朝鮮第四初中級学校への現地視察については、平成３０年１月１２日金曜日、午前中と決定いたしました。なお、詳細につきましては後日、各委員宛に通知することといたしますので、ご了承願います。　それでは質疑に入ります。何か質疑ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは質疑なしと認めます。　各会派からの意見をお願いいたします。　これより採決を行います。　本件は、継続審査とすべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議なしと認め、よって本件は継続審査と決定いたしました。　次に、（５）受理番号９　医療的ケア児への支援強化についての陳情を単独議題といたします。前回、継続審査となっております。　その後、執行機関何か変化のほうはありましたでしょうか。　ご苦労様です。何か質疑ありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決を行います。　本件は、継続審査とすべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　よって本件は継続審査と決定いたしました。　次に、所管事務の調査を議題といたします。　（１）幼保小中の連携による基礎学力の定着に関する調査を単独議題といたします。　何か質疑等はありませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、報告事項に移らせていただきます。　報告事項の（１）から（５）を学校教育部長から、（６）は学力定着対策室長から報告をいただきます。まず、学校教育部長からの報告を求めます。　ありがとうございました。続きまして、（６）について、学力定着対策室長からの報告を求めます。　ありがとうございました。それではただいまの報告について、何か質問ございますか。　他に質疑何かありますか。　今、簡便にやっていただいたほうがいいかという気もしますけれども、ご自由に。　わかりました。他に何か報告事項での質疑ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、その他に移らせていただきます。　針谷委員、大分、時間も迫っておりますので、まとめて質問してください。　他に質疑ございますか。　質疑なしと認めます。　以上で本日の案件は全部終了いたしました。　これをもって文教委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１１時５１分閉会

　私ごとで恐縮でございますが、うちにも孫が３人おりまして、当然、まだ幼稚園、保育園に通っているような状況でございます。でも、その保護者ですね、両親ともに、含めて、そういう、例えば、放射能に対することについて、そこまで本当に事細かに心配しているかというと、そうでもないように、私は感じております。一方で、実際に学校ですとか、小学校、中学校、それから、幼稚園、保育園等で、そういう保護者から、実際に、具体的に、こういう、今、針谷委員とか、山中委員がおっしゃっているような、そういう相談だとか、あるいはそういう声というのは実際に起きているのかどうか、改めて確認させていただきたいと思います。小・中学校のほうで、そのような放射能に関する健康被害の不安とかいうことは、私は聞いたことはございません。　確かに、こうやって請願だとか、陳情が上がっているのは確かにそうなんでしょう。そのことについて議論をすることは絶対に大事なことでありますけれども、ただし、やはり必要以上なことに、議論をすることが、本当に子どもたちにとってプラスなのか、何なのかというところについては、非常に疑問を感ずるところでありまして、むしろ、このことが継続審査となっていることを、むしろ我々はしっかりと受け止めながら、そして、より現実的な議論を交わすべきだと思うんですが、針谷委員、いかがでしょうか。　おっしゃることは、よくわかっているのですけれども、ただ、我々、先ほど渡辺委員も申し上げましたけれども、その対象となる材料を、我々は、全ての、例えば、執行機関もそうですけれども、持っているわけではない中で、我々がどこまで専門的な知識を持っているかと言ったら、これは常識の範囲があろうかと思います。その常識の範囲の中での議論でないと、決して、区民にプラスになるような議論にはならないような気がするんですが、どうでしょう。　それでは、改めて執行機関にお尋ねしますけれども、針谷委員おっしゃるように、柏市だとか、三郷市は、そういう調査をまたされていると。では、足立区はどうして、その調査は必要ないと、こう判断しているのか、お尋ねします。千葉県の西部、柏市とか、流山市もそうなんですけれども、指定重点地域に、これは指定をされたということであります。それは地域の汚染水準が一定以上に高いというところなわけです。これは、これまでも航空機からのサーベイランスと言って、汚染状況の値、これも公表しております。足立区の分も、もちろん公表しておりますし、走行サーベイの結果もお示ししているとおりです。それで見ますと、歴然と、柏市ですとか、流山市の汚染レベル、その水準と足立区は差があります。それの、いわば基準となった値を下回っていましたので、足立区、もちろん葛飾区もそうなんですけれども、東京全域は、指定重点地域の指定はないということの中で、足立区もそのように判断をした次第であります。　まさに、そのことだと思います。それ以上の議論を、この区の、この災害・オウム対策調査特別委員会の中でする必要があるのか、ないのかという部分については、私は、これで一定の基準をクリアできているからこその判断であると。前回も申し上げましたけれども、何の根拠もなく、区が、今、この請願・陳情について、やらないと言っているわけではなくて、一定の基準をクリアしているからこその判断であると。これ以上の議論をする意味があるのか、ないのかというのは、私はちょっと疑問に思っているところでございます。全てが、今、執行機関の答弁のとおりであるかと、こう判断するのが適切であると、こう感じます。　針谷委員がおっしゃるとおりの部分はたくさんあります。ただ、例えば、東京電力ですら、第一線の現場ですら、まだ解明できない問題を、できていない部分を、この足立区議会のこの災害・オウム対策調査特別委員会の中で、これ以上、今、議論をして何の前進があるのかというところが、私、本当に、ここの何回かの災害・オウム対策調査特別委員会の中で疑問を感じているところがあります。　今、ここで我々が議論するところとは、ちょっとかけ離れた次元の話をしてるんじゃないのかなって感じるんですが、その辺については、どうお考えなんですか。　議論することは必要だとは思います。思いますが、その中身について、ちょっと我々の範疇を超えているんじゃないのかなっていうふうにも感じるわけでありまして、その辺の針谷委員のおっしゃる、主張する部分について、違う次元の場所で議論すべきではないのか。むしろ、もっと区民の中には、災害だとか、オウムに関する危機感を持っていることがありますから、そこに、これだけの時間、本当に費やす必要があるかないか、という部分については、ちょっと私は違うのかなっていうふうに思います。　したがいまして、議論は、だから、この陳情・請願についても、継続審査とさせていただいているわけでありまして、これから、このことについて議論を一切やめるということは、一切、我々も考えていません。ただ、その中身について、いささか、ちょっと深く入り過ぎていて、我々一般区民、一般人の常識の範疇を超えてはいないかなと、こう申し上げているわけであります。　すみません。先週の木曜日だったか、金曜日だと思うんですけれども、ちょっと地震があったように聞いておりまして、私も実際に、「あれ、揺れたな」と思ったんですね。でも、通常、テレビなんか見ていると、すぐ、そこで地震速報みたいなことで、例えば、東京で震度２だったよとかいう放送が流れるんですが、その日は、そういったのがなくて、「あれ、自分の体調がおかしいのかな」ぐらいに思った。ところが、よく聞いてみますと、どうも震源地が東京湾だったというような情報を耳にしました。実際にどうだったのか、その辺、何か情報、区のほうではつかんでおられますか。今回の地震、確か震度２だったと思いますけれども、三浦半島の辺りだったと思います。テレビをつけましたところ、すぐに放送されなかったんですね。かなりタイムラグがあって、１５分とか、２０分ぐらい、これは非常に珍しい、普通は気象庁と、それから、ＮＨＫであれば、当然すぐ出るので、おかしいなというふうに、私も実は同じように思いましたけれども、結果、弱い地震だったということで、それ以上にはならずということで、震度３以上になれば、我々のほうも、情報受けると、自動的にＡ－メールというのを発信して、「足立区の震度はこうでした」というのは発信しているのですけれども、それ以下だったということに、結果にはなるというふうに思います。　私も特段、そんなに気にしたわけではないんですけれども、ただ、一部の話では、東京湾が震源地となるという放送を流してしまうと、都民ですとか、区民がパニックを起こすんじゃないか、パニックを起こしちゃうんじゃないかという、そういう、ちょっと深読みをするような話もあったもんですから、それで、今ちょっと確認をさせていただいたわけでありますけれども、その辺のなぜそう、恐らく地震の規模が小さかったという、そういう判断で理解すれば良いということでよろしいですよね。私もそのように考えています。　わかりました。　ただいまより文教委員会を開会いたします。　まず初めに、記録署名員２名を私からご指名申し上げます。　鹿浜委員、佐々木委員、よろしくお願いいたします。　それでは、これより請願・陳情の審査をいたします。　（１）２７受理番号４４　情緒障がい等通級指導学級での指導の存続と情緒障がい児教育の充実・発展を求める陳情、（２）２８受理番号１２　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の増設等を求める陳情、（３）２８受理番号１３　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の「特別支援教室」について検討委員会設立等を求める陳情、以上３件を一括議題といたします。　前回まで全て３件、継続審査となっております。　何か、執行機関のほうで変化がありましたら、ご報告をお願いいたします。　ありがとうございました。　ただいまのことにつきまして、何か質疑ございますか。　よろしいですか。　他に質疑、よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派からの意見をお願いいたします。　３件とも、はい。　これより採決をいたします。　本件は、継続すべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、よって本件は継続審査と決定いたしました。　次に、（４）２８受理番号２５　拉致された日本人の人権と帰国を求め東京朝鮮第四初中級学校の補助金を停止することを求める請願を単独議題といたします。　前回は継続審査となっておりますが、何か変化のほうはございますか。　それでは質疑、何かございますか。　よろしいですか。　他に何か質疑ございますか。　よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派の意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（５）２９受理番号９　医療的ケア児への支援強化についての陳情、前回、継続審査となっておりますが、こちらを単独議題といたします。　何か執行機関のほうからの説明はございますか。　何か質疑ございますか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派からの意見をお願いいたします。　これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、（６）２９受理番号３３　足立区立中学校内における被災地復興支援を目的とした販売活動の許可を求める陳情、こちらを単独議題といたします。　本件は新規付託のため執行機関の説明を求めます。　ご苦労様でした。ただいまの説明について、何か質疑ございますか。　答弁を求めますか。　その辺はよろしくお願いいたします。　他に質疑。　他に質疑よろしいですか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。各会派の意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、所管事務の調査を議題といたします。　（１）幼保小中の連携による基礎学力の定着に関する調査を単独議題といたします。　何か質疑等はありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、５、報告事項に移らせていただきます。　（１）北鹿浜小学校と鹿浜西小学校の適正規模・適正配置実施計画（案）の策定等について、（２）平成２９年度第２回足立区いじめ等問題対策委員会の開催結果について、以上２件を学校教育部長から報告をお願いいたしたいと思います。　続いて、（３）の「足立区子ども・子育て支援事業計画」の平成２８年度実績について、子ども家庭部長から報告を受けたいと思います。　それでは、まず学校教育部長からの説明をお願いいたします。　はい、ご苦労様です。次に子ども家庭部長からの報告を求めます。　ご苦労様です。　それでは、ただいまの報告について質疑。　他に質疑。　他に質疑、よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　続きまして、その他に移らせていただきます。　何か、その他ございますか。　他に質疑ございますか。　他に質疑ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　以上で本日の案件は全部終了いたしました。　これをもって文教委員会を閉会いたします。　　　　　　午後３時２９分閉会

　皆様お揃いでございますので、定刻前ですが、ただいまから文教委員会を開会いたします。　最初に、記録署名員２名を私から指名させていただきます。鴨下委員、へんみ委員にお願いをいたします。　審査に入る前に申し上げます。　昨年９月２７日の委員会において、執行機関に対し要求がありました資料につきましては、既に委員各位へお配りしておりますので、ご承知おき願います。資料についての質疑につきましては、陳情の審査の中で行っていただくよう、よろしくお願い申し上げます。　それでは、早速でございますが、議案の審査をこれより行いたいと思います。　まず初めに、（１）第４４号議案　足立区における保育の利用等に関する条例の一部を改正する条例を単独議題といたします。　執行機関からの説明を求めます。　ご苦労様でした。　それでは、何か質疑ございますでしょうか。　他に質疑ございませんか。　よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、各会派の意見をお聞きします。　それでは、これより採決を行います。　本案は原案のとおり可決すべきものとすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　次に、（２）第４５号議案　足立区立保育所の指定管理者の指定についてを単独議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　ご苦労様でした。　何か質疑ございますか。　よろしいですか。　他に質疑よろしいですか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　反対ということでいいですね。　それでは、これより採決を行います。　本案は原案のとおり可決すべきものとすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　次に、（３）第５１号議案　足立区特定教育・保育施設、特定地域型保育事業等の利用者負担に関する条例の一部を改正する条例を単独議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　ありがとうございました。　何か質疑ございますか。　他に質疑ございますか。　よろしいですか。　他に質疑ございませんか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　賛成でよろしいですか。　それでは、これより採決を行います。　本案は原案のとおり可決すべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退席］　次に４、陳情の取下げを議題といたします。　区議会事務局次長より報告があります。　議長から本陳情の取扱いにつきまして、報告をお願いいたします。　ただいま議長から報告がありましたとおり、本件につきましては、委員会の取扱いは継続審査といたしたいと思いますが、ご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査とすることに決定いたしました。　次に、請願・陳情の審査を行います。　まず初めに、（１）２８受理番号１２　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の増設等を求める陳情、前回継続であります。　（２）２８受理番号１３　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の「特別支援教室」について検討委員会設立等を求める陳情、こちらも前回継続でありますが、２件を一括議題といたします。　また、報告事項（６）中学校における特別支援教室の導入ガイドラインについての報告も合わせてお願いしたいと思います。　ご苦労様です。　ただいまの報告につきまして、何か質疑ございますか。　他に。　他に質疑よろしいですか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは各会派からの意見、まず自民党からお願いします。　（１）も（２）も継続でよろしいですか。　それでは、これより採決をいたします。これ２点まとめてやらせていただきます。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（３）２８受理番号２５　拉致された日本人の人権と帰国を求め東京朝鮮第四初中級学校の補助金を停止することを求める請願を単独議題といたします。　何かこの辺のことについて変化ございましたでしょうか。　何か質疑ございますか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（４）２９受理番号９　医療的ケア児への支援強化についての陳情、前回継続でございます。こちらを単独議題といたします。　執行機関からの説明をお願いいたします。　ありがとうございました。　ただいまの説明について、何か質疑ございますか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、（５）２９受理番号３３　足立区立中学校内における被災地復興支援を目的とした販売活動の許可を求める陳情を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　最初に、前回の委員会のときに、主語がはっきりしていない部分があり、願意が明確でないので、陳情者に確認するように要請をいたしました。区議会事務局から、その報告をお願いいたします。　ご苦労様でした。　ただいまの報告について、何か質疑ございますか。　他に質疑ございますか。　よろしいですか。　何かいかがですか。他に、この件について質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　はい、わかりました。　それでは、これより採決を行います。　本件は継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に６、所管事務の調査を議題といたします。　（１）幼保小中の連携による基礎学力の定着に関する調査を単独議題といたします。　何か質疑等ありますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、続きまして、７の報告事項に入らせていただきます。　まず、（１）平成２９年度「東京都児童・生徒体力・運動能力、生活・運動習慣等調査」について、そして（２）平成２９年度投力向上の取組についてを以上２件、学校教育部長から報告を受けます。お願いいたします。　ご苦労様でした。　申し遅れましたが、（６）の中学校における特別支援教室の導入ガイドラインについては、先ほど陳情の審査で報告済みのため、省略させていただきます。　次に、（３）平成３０年度公益財団法人足立区生涯学習振興公社の事業計画及び収支予算について、以上１件を生涯学習振興公社事務局長からご報告をいただきます。　ご苦労様でした。　次に、（４）足立区子ども・子育て支援事業計画の中間年の見直しに伴うニーズ調査の実施結果について、（５）東部地域病院における病児保育室開設に向けた検討状況について、以上２件を子ども家庭部長から報告をお願いいたします。　はい、ご苦労様でした。　それでは、ただいまの報告につきまして、何か質疑ありますか。　他に質疑よろしいですか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、質疑なしと認めます。　次に、その他に移らせていただきます。　どうぞ、針谷委員。簡明にお願いします。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　お疲れさまでした。　以上で本日の案件は全部終了いたしました。　これをもって文教委員会を閉会いたします。　　　　　　午後零時２６分閉会

　おっしゃっていること、わからなくはないんですが、毎回、申し上げているように、じゃあ区民の皆さんが本当にそこまで、この時間を使って、この委員会の中で、そういった議論を望んでいるのかどうかというところは少し考えるべきなんだろうと。　確かに、我々ももう少し勉強、研究を深めなければいけないという義務はあるのかもしれませんが、果たしてそれをここで議論することに区民にとっての利益が生じるのかどうかというところについては、非常に疑問を感じていますし、時間の、無駄とまでは言いませんが、その内容についてここで議論すべきことなのかどうか、その辺についてはもう一度、山中委員にもしっかりとご認識をいただいたほうが、より良い議論を重ねることができるんじゃないかと、このように思います。　委員長から指名されましたので、発言させていただきます。先ほど私が質問させていただいたことにご答弁いただきたいということが一つ。それから、もう一つ単純に、過日、福島産のヒラメを海外に輸出して、そこのヒラメを是非、海外の人たちにも食べてもらいたいという、そういうような試みをしたそうです。ところが、いわゆる風評被害によって、福島原発の沖合で採れたヒラメは、危険で食べられないということで、大変なショックを福島県の方々あるいは関係の皆様方はショックに陥ったと、こういうような報道が１週間ぐらい前ですかね、なされていました。　ですから、そういうようなことを取り除くための我々は研究を進めるべきであり、その専門的な部分、数値がどうのこうのということの以前の問題ですね。確かな安全性を証明できるような仕事をしていく必要があるんだろうと思いますし、それと一つ本当に単純に質問したいのは、例えば、被災地の皆様方の中にも、例えば、共産党さんから選出されている国会議員の皆さんいらっしゃると思います。そういう皆様方は、その風評被害についてどのような見解で、どのようなことで地方組織のほうに話をしているのかちょっと聞きたい。　おっしゃっていることはわからなくはないのですが、繰り返しになりますけれども、ここでそれ以上の議論をする場面なのかどうなのか。それから、やはり議会は数の原理でありますから、山中委員がおっしゃっていること我々はわからないわけではないけれども、ただ区民からの代表者として我々ここに来ている中での議論を深めるには、ちょっと内容が深過ぎると言いますか、余り直接区民に利益をもたらすような議論にはならないだろうと、したがいまして、本当に限られた時間の中での議論になりますから、その辺は前向きな、建設的な議論をしていただきたいと思います。　ただいまより文教委員会を開会いたします。　最初に、記録署名員２名を私から指名いたします。　吉田委員、鈴木委員、よろしくお願いたします。　次に、異動管理職の紹介があります。　まず、教育長から、異動のあった部長級職員の紹介をお願いいたします。　次に、教育指導部長から、異動のあった課長級職員の紹介をお願いいたします。　続きまして、学校運営部長から、異動のあった所管の課長級職員の紹介をお願いいたします。　続きまして、子ども家庭部長から、異動のあった課長級職員の紹介をお願いいたします。　続きまして、待機児対策室長から、異動のあった所管の課長級職員の紹介をお願いいたします。　続きまして、こども支援センターげんき所長から、異動のあった所管の課長級職員の紹介をお願いいたします。　ありがとうございました。　次に、組織改正に伴う新組織の事務分掌に移ります。　まず、教育指導部長から説明をお願いいたします。　続いて、学校運営部長から説明をお願いいたします。　ありがとうございました。　それでは、これより請願・陳情の審査をいたします。　まず初めに、（１）２８受理番号１２　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の増設等を求める陳情、（２）２８受理番号１３　中学校の特別支援学級通級指導学級（情緒等）の「特別支援教室」について検討委員会設立等を求める陳情、いずれも前回継続となっておりますが、以上２件を一括議題といたします。　何か変化等はございますか。　何か、この件につきまして質疑ございますか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決いたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（３）２８受理番号２５　拉致された日本人の人権と帰国を求め東京朝鮮第四初中級学校の補助金を停止することを求める請願、前回継続となっておりますが、こちら単独議題といたします。　何か変化はございますか。　ただいまの報告を含めて、何か質疑ございますか。　他に何か質問。　他に質疑ございませんか。　他に質疑よろしいです。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（４）２９受理番号９　医療的ケア児への支援強化についての陳情を単独議題といたします。　前回は継続となっておりますが、何か変化はございますか。　この件につきまして、何か質疑ございますか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（５）２９受理番号３３　足立区立中学校内における被災地復興支援を目的とした販売活動の許可を求める陳情を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　最初に、区議会事務局長から報告があります。　それでは質疑に入ります。　何か質疑ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、所管事務の調査を議題といたします。　（１）幼保小中の連携による基礎学力の定着に関する調査を単独議題といたします。　何か質疑ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、報告事項に移らせていただきます。　（１）から（６）を教育指導部長から、（７）、これは追加報告になりますが、学校運営部長から報告をお願いいたします。　次に、学校運営部長。　それでは、ただいまの報告事項について質疑。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、その他に移らせていただきます。　何か、その他。　針谷委員、簡明にお願いします。　よろしいですね。それでは、他に質疑なしと認めます。　では、私から申し上げます。　この委員構成で文教委員会を開催するのは、特段の事情がない限り、今回が最後になると思いますので、一言ご挨拶を申し上げさせていただきます。　皆様のご協力によりまして、今年１年文教委員長の職務を全うできました。本当にありがとうございました。　今年、様々な案件を取り扱う中で得た経験、知識を、今後また教育行政にしっかり反映させてまいりたいと思いますので、今後とも引き続きご指導よろしくお願い申し上げます。大変１年お世話になりました。　それでは、副委員長からもご挨拶をお願いいたします。　まず、吉田副委員長お願いいたします。　続きまして、針谷副委員長お願いいたします。　ありがとうございました。　それでは、以上で文教委員会を閉会いたします。　　　　　　午後４時１８分閉会

　ただいま、副委員長に選任していただきまして、誠にありがとうございます。この１年間、しっかりと委員長をサポートしながら、この委員会が円滑に運営できるよう精一杯取り組む所存でございます。１年間お世話になります。よろしくお願いいたします。　可決でお願いします。　３件とも可決です。　可決です。　２件とも可決です。　まず国の考え方でありますので、これずっと継続になっている理由というのも、国の動向ですとか、そういった判断を見ながらということでありますので、我々のような地方自治体の議員が、これをどうするべきか、いかにすべきかということの討論にはまだ至らない環境にあるのではないか、だから継続になっていると、私も３年ぶりの総務委員会なのでちょっと詳しいことはわかっておりませんが、それぐらいの感覚のお答えにとどめるしかないかなと思っております。　たまたま、今回、また針谷委員と同じ委員会でこうして一緒にやらせてもらっていますが、前回の去年の災害・オウム対策調査特別委員会の際も、セシウムが何とかかんたらと。　　災害・オウム対策調査特別委員会でもそうなんだけど、そういうことのご発言があって、それこそそれは、それぞれの地方自治体間同士のやり取りの中で国の動向、ああだこうだということではなくできることではありますが、やはり我々は一つの政党に所属している議員でありますから、そのことについて国の動向、考え方を参考にしながら、このことについては慎重に審査していく必要があると、改めて申し上げたいと思います。　今、我々が述べたとおりですよ。それが全て。　継続です。　継続でお願いいたします。　足立区議会の総務委員会でありますから、オスプレイが木更津から横田に飛ぶとき、どうたらこうたらということは、本来、今、出席している職員も、私はそこに注目するよりも、もっと足立区のことの仕事に専念してもらいたい。こっちの気持ちのほうが強いので、本当にその議論をこの足立区議会の総務委員会ですることが良いのか、悪いのかというところも少しお考えいただいたほうがよろしいかと思います。　判断して、継続にしているじゃないですか。　継続。　継続です。　継続です。　賛成、可決です。　継続で。　継続でお願いいたします。　継続です。　継続。　継続でお願いいたします。　２件とも継続で。　継続でお願いいたします。　私は、足立区議会自由民主党を代表し、先に提出した通告に従い順次質問を進めさせていただきます。　質問の度に申し上げますが、会派としての質問のみならず、区民の皆様の代表者としての質問でもありますので、執行機関の皆さんにおかれましては、区民の皆様に十分にご理解をいただけることを意識しての答弁を期待するものであります。　さて、本年７月には西日本での豪雨、そして９月６日未明に発生した北海道胆振東部地震と甚大な災害が相次いで発生いたしました。今までに経験したことのない災害により、尊い命を失われた方々のご冥福をお祈り申し上げますとともに、被災された地域の皆様に心よりお見舞いを申し上げ、１日も早い復興をお祈り申し上げる次第であります。　それでは質問に入らせていただきます。　まず初めに、都区財政調整についてお尋ねいたします。　平成２９年度普通会計決算の歳入総額は２，７８９億円と、前年度と比べて８１億円の減額でありました。特別区税は納税義務者の増加や収納率の向上もあり、昨年度より伸びておりますが、歳入の３分の１を占める都区財政調整交付金は前年度より減額となっています。　そこで伺いますが、歳入減額の要因についての区の見解をお示しください。　その一方で、平成３０年度の都区財政調整算定結果を見ますと、当区の普通交付金の額は１千億円を超え、当初予算額の９４９億円を大きく上回る結果となりました。当初の見込みよりも大幅に増額となった要因についての見解を伺います。　また、２０１９年１０月に予定されている消費税率の引上げ時には、地方消費税清算基準の見直しや、法人住民税の更なる国税化が進み、当区の歳入に大きく影響することが懸念されますが、都区財政調整交付金を含む歳入は、今後どのように推移すると見込んでいるのか見解を伺います。　次に、エリアデザインについて質問いたします。エリアデザインについては、各地域ごとにお尋ねいたします。　初めに、綾瀬のエリアデザインに関して質問をいたします。　先日のエリアデザイン調査特別委員会での報告によりますと、綾瀬駅東口駅前の開発事業者の計画では、別棟として店舗と保育園を配置してはいるものの、約３５０戸の住宅棟の低層部への店舗の導入は難しいとのことでありました。もしも、このまま開発が進められれば、綾瀬駅の改札を出た正面が商業店舗ではなく、マンションの１階ということになってしまいます。　区の報告にもありましたが、到底受入れられるものではなく、今後の綾瀬駅周辺の発展のために、開発事業者に対し、あらゆる手段で計画の見直しに向けた交渉をするべきであると考えますが、区の見解を伺います。　次に、北綾瀬エリアについてお尋ねいたします。　北綾瀬のエリアデザインについて、地元説明会が行われました。地元では、交通広場の整備と商業設備の誘致の要望が強いと聞いております。課題が多いことは理解しておりますが、現時点におけるその可能性と今後の取り組みについての区の見解をお示しください。　合わせて、駅付近にコミュニティバスはるかぜのバス停を移設するよう、地元の要望もありますが、その検討状況はどのようになっているのか伺います。　次に、花畑のエリアデザインについて質問いたします。　足立区内から文教大学へのアクセスとしては、竹ノ塚駅及び六町駅からのバスの利用が考えられます。文教大学はキャンパス内にバスの転回場を準備していると聞いております。区は何としても大学構内の転回場を利用したバスルートの設定をバス事業者と協議し、実現させてもらいたいと考えますが、現在の進捗状況と今後の見通しについて区の見解をお示しください。　また、文教大学はオープンなキャンパスづくりを進めようとしていると聞いておりますが、花畑ならではの大学と地元との連携・交流を期待するところでございます。地元の要望でもありますが、交流促進の一つとして、大学の図書館や食堂を地域の住民も利用できるよう大学側に働き掛けるべきと考えますが、区の見解をお示しください。　次に、江北のエリアデザインについて伺います。　８月のエリアデザイン調査特別委員会において、江北エリアデザイン計画の素案の説明がありました。それは大変興味深いものとなっておりますが、そこで何点かお尋ねいたします。　初めに、「健康」をテーマとしておりますが、改めてその理由をお聞きします。　次に、上沼田東公園東側の用地は、その立地から、エリアのテーマである「健康」に絡めてスポーツに関連した民間事業者を募集し、上沼田東公園の更なる機能向上を図るべきと考えますが、区の見解をお示しください。　東京女子医大東医療センターは、地域災害拠点中核病院の役割も担っております。その上で、災害時の交通機能確保のためにも、環状七号線から病院周辺のおしべ通りと区道は無電柱化すべきと思いますが、現在の進捗状況はどのようになっているのか、お伺いいたします。　次に、都市計画道路の平成２８年度から１０年間の第４次事業化計画の路線には、江北エリア周辺の都市計画道路補助第１３８号線、愛称名「環七南通り」は入っておりません。当時はまだ、東京女子医大東医療センター移転の話もなかったはずで、やむを得ないことと思います。　東医療センター移転が決定した現在、救急医療や災害時医療の機能確保と歩行者の安全性向上のためにも、尾久橋通りとおしべ通りを結ぶ補助第１３８号線の早期整備が必要と考えます。エリアデザイン計画案にも記載されておりましたが、区の見解をお示しください。　次に、六町のエリアデザインについてお尋ねいたします。　六町では、新しい試みとして、「安全安心ステーション」整備のための住民との検討会が進められておりますが、地元と区の協働で進める先進的な事業であると言えます。区にとって全く新たな取り組みであり、成功させるためには整備された後の運営が大切であります。区は安全安心ステーションの運営方法をどのように考えているのか見解をお示しください。　また、計画では２０２１年度開設予定とのことですが、地元の熱意は強く、もっと早く開設して欲しいとの声も聞こえてきます。計画の前倒しをして少しでも早く開設することはできないのか、区の見解をお伺いします。　次に、千住のエリアデザインについて質問いたします。　初めに、大川端地区について伺います。千住大川端地区の地権者との協議が進められておりますが、区と地権者の双方の主張はどのようなものかお尋ねいたします。　区は、学校用地確保のため開発用地の一部を取得することも視野に入れているとのことですが、まずは地権者側とよく協議することにより、一時的に仮校舎を建設するための土地の貸借での対応を目指すべきと考えますが、区の見解をお示しください。　次に、北千住駅東口再開発について質問いたします。　区は、再開発計画に対してどのようなスタンスで対応しようとしているのでしょうか。促進すべきと考えるのか、止めるべきと考えるのか不明確な状況では、準備組合側も自信を持って計画を前に進めることができないのではないかと思います。準備組合から退会した地権者もおられると聞いております。北街区、南街区の再開発準備組合は現在、どの程度の加入率なのかお尋ねいたします。　また、この二つの再開発の動向は、今後の千住地区にとっても、区にとっても非常に影響が大きいのは言うまでもありません。　区は、これらの再開発準備組合とは、しっかりと情報交換を密にし、将来に向けたまちづくりを進めるべきと思いますが、区の考えを伺います。　次に、子どもの貧困対策のこれまでの評価についてお尋ねいたします。　平成２７年度からスタートした貧困対策に向けた足立区の取り組みを学ぶために、他自治体や議会からの行政視察も多いと聞いております。区は、これまでの子どもの貧困対策の取り組みをどのように評価し、今後、どのような取り組みに力点を置いていこうと考えているのかお聞きします。　次に、子どもの未来枠についてお尋ねいたします。　区では、観光交流協会による姉妹都市ベルモント市・足立区民交流ツアーにおいて、「子どもの未来応援枠」という、ひとり親家庭の生徒や居場所を兼ねた学習支援事業を利用する生徒を対象とした自己負担金を免除する制度を試行で実施し、多くの生徒が応募しました。　応募者の多くは、選考時の作文においても、意欲や考えが大変しっかりしており、ツアー参加者も貴重な経験を大切にして将来に役立てたい、効果的であったと聞いております。　足立区が掲げている四つのボトルネック的課題の一つである「貧困の連鎖」を断ち切るために、今後、全庁的な取り組みとして、「子どもの未来応援枠」をどのように拡大していこうと考えているのか見解をお示しください。　次に、成年年齢の引下げについてお尋ねいたします。　２０２２年から成年年齢を１８歳に引下げる改正民法が成立しました。このことにより、若者が様々なトラブルに巻き込まれるのではないかと心配になります。トラブルから身を守るために、消費者教育の必要性が喚起されています。　そこでお尋ねいたします。　成人前の啓発に関し、小・中学校での消費者教育が重要であると思いますが、消費者教育をどのように進めるのか、区の考えをお聞きします。高校生や新成人への啓発として、今後どのように取り組んでいくのでしょうか。　最近の消費者相談が、複雑かつ時間を要する事態になっていると聞いておりますが、若者の消費者相談が今後どの程度増加すると考えているのか、見解をお示しください。　また、若者の消費者相談に答えるためには、若者の消費動向に合わせた相談体制が必要であると考えますが、区の見解をお示しください。　次に、都市農業の振興についてお尋ねいたします。　昨年、生産緑地法が改正され、生産緑地指定後３０年経過後も同じ税制措置が受けられるよう、１０年ごとに更新できる特定生産緑地制度が創設されました。都市農業を守るためには、多くの農業者が特定生産緑地の指定を受けていただきたいと思うのですが、区はどのように区内農業者へ制度の周知をしているのか、お伺いいたします。　今年６月に、都市農地の貸借の円滑化に関する法律が制定され、貸借の期間が満了すると農地は貸付人に返還されるなど、農地の貸借がしやすい状況になりましたが、今後、この法律の制定により、区はどのように都市農地の保全に取り組むのか伺います。　昨年、東京都は、都が目指す農業振興の方針を示す、新たな東京農業振興プランを策定いたしました。区も、都市農業を取り巻く環境が大きく変わりつつある中で、今後の区内農業振興の方針を示す計画を策定することが必要であると考えますが、区の見解をお示しください。　次に、足立の花火についてお尋ねいたします。　２０２０年開催の東京オリンピック・パラリンピックの開催もいよいよ２年後と迫っております。東京オリンピック・パラリンピックの開催年であります２０２０年は、大会前後に都内で大規模イベントを開催することは困難と聞いております。　そこで何点かお尋ねいたします。　近隣区の隅田川花火大会は、２０２０年度には開催日程をずらし、７月第２週の土曜日である１１日に開催すると既に発表しています。　このような状況を踏まえ、区及び観光交流協会は、２０２０年度の足立の花火の開催日程について検討しているのかどうか伺います。　次に、かねてより我が党から要望していた有料席については、平成２８年度から導入され、多くの観客から好評を得ており、今年度も、グループで観覧できる人気が高い席については、販売開始直後に売り切れてしまったと聞いております。　２０２０年は更に区外や外国人観光客を呼び込むためにも、有料席を増席すべきと考えますが、区の見解をお示しください。　今年度は、第４０回記念大会ということで、打ち上げ発数を増やし、新たにレーザー光線での演出など、足立の花火が新しい時代に入ったことを実感できた大会でありました。　来る第４１回大会においても、今年度、大変好評でありましたレーザーを使っての演出と、ダブルナイアガラについては、２０２０年に向け、足立の花火の定番とするべきと考えますが、区の見解をお示しください。　次に、「人生１００年時代」についてお尋ねいたします。　国では、長寿社会を見据えて、人生１００年時代構想会議を設置し、６月に、人づくり革命基本構想において、幼児教育・保育の無償化を拡充し、大学などの高等教育も低所得世帯に限り無償化すること等を柱に、全ての人が元気に活躍し、安心して暮らすことのできる社会づくりを目指すものとして示しました。　区でも、人生１００年時代を見据え、生涯を通じて、健康で趣味や生きがいを持って生活できる地域社会をつくっていくことの重要性が増していると感じます。　そこで何点かお尋ねいたします。　昨年度、条例設置した足立区文化・読書・スポーツ総合推進会議について、本格的な議論が始まったと聞いておりますが、現在の進捗状況と今後の見通しはどのようになっているのか伺います。　新しい計画は、文化・読書・スポーツに関する計画を同時並行で策定し、単に分野別の取り組みを個別に実施するだけではなく、分野間の横のつながりを強化することで、「区民生活の質の向上」を目指すものと聞いておりますが、目的の異なる三つの計画をどのように横串を刺して策定していくのかお尋ねいたします。　次に、受動喫煙について質問いたします。　東京都は、本年７月に受動喫煙防止条例を公布し、２０２０年度を目途に、段階的に各種施策を実施すると聞きました。この内容は大変厳しく、保育園、幼稚園、小・中学校、高校は敷地内に喫煙所を設けることを禁止しています。飲食店においては、国は１００㎡以下の店舗を対象外としていますが、都条例では、従業員がいる店舗では、店舗面積にかかわらず喫煙は不可としています。　そこで、何点かお尋ねいたします。こうした場合、今後、北千住などの繁華街を抱える地域において、これまで店舗内で喫煙していた人々が、店舗外に出て路上で喫煙する人々が増えてしまい、区が進めているビューティフル・ウィンドウズ運動により、せっかく路上喫煙やたばこのポイ捨てが減り美しくなったまちが、美しくないまちへと戻ってしまうのではないかと危惧しています。区は、このような事態の予想に対してどのように考えているのか伺います。　足立区では、これまで北千住や西新井などの主要駅に指定喫煙所を設置しておりますが、たばこの煙が周りに漏れ、歩行者からたくさんの苦情が区に届いていると聞いております。　しかしながら、喫煙者の権利も守っていくことも必要と考えます。ついては、区として、区民の受動喫煙被害を防ぐためにも、煙の漏れないしっかりとした喫煙所を設置していくべきだと考えますが、区の見解をお示しください。　次に、生活困窮者支援についてお尋ねいたします。　第１９６回国会において、生活困窮者自立支援法の改正が成立し、１０月１日には施行されます。　改正前の生活困窮者自立支援法においては、本人同意が得られない要支援者について、情報共有が進まず、深刻な困窮状態が見過ごされてしまうことが問題視されていました。　今回の改正法では、生活困窮者を早期発見し、迅速に支援を開始するために、守秘義務を設けた上で、構成員同士の情報共有を可能とする支援会議設置についても規定されています。　足立区においても、支援を必要としながら、支援につながっていない方を早期支援していくために、こうした会議体の設置が必要であると考えますが、区の見解をお示しください。　次に、中高生の居場所を兼ねた学習支援についてお尋ねいたします。　今後、ますます超高齢化が進行していく中で、足立区が持続可能な自治体であり続けるためには、区の未来を担う若者を育てていかなくてはなりません。くらしとしごとの相談センターが実施している「居場所を兼ねた学習支援事業」では、主に生活困窮世帯の中学生に対し、単なる学習支援だけでなく、家庭、学校に続く第三の居場所を提供し、受託するＮＰＯ法人が、地域や企業など様々な関係機関との支援のネットワークを築きながら、子どもたちの自己肯定感を高めるための支援を行っています。高校中退予防や、その後の就労意欲を高めていくためにも、こうしたネットワークを充実させていくことが肝要であると考えますが、区の見解をお示しください。　次に、聴覚障がい者支援についてお尋ねいたします。　東京都が制定し、本年１０月１日に施行される東京都障害者への理解促進及び差別解消の推進に関する条例では、独自の文法を持つ手話は一つの言語であること、また、手話の利用が普及するよう必要な施策を講じることが明記されました。　足立区においても、本年７月に全国手話言語市区長会に加入し、他自治体との連携を図りながら、聴覚障がい者の自立と社会参加の実現を目指していくこととしました。　今後、手話施策の更なる充実が必要と考えますが、足立区における手話施策の現状と課題についての見解をお示しください。　次に、地域包括ケアにおける総合事業についてお尋ねいたします。　介護予防・日常生活支援総合事業、いわゆる総合事業は、住み慣れた地域でいつまでも健康に過ごせることを目指して、介護状態となる前の介護予防や自立支援を中心とした事業ですが、若干心配な点があります。そこで質問いたします。　介護予防や生活援助を中心とした自立支援は、介護ニーズの増大を最小限に抑えるためにも、重点的に取り組むべき課題であります。限られた介護人材の中で、今後増加する要介護者へのサービスを継続していくためには、国の示すサービスモデルを活用し、日常生活の支援を中心とした軽度のサービスを導入していくべきだと思いますが、区の見解をお示しください。　新たなサービスを実施するには、資格要件の緩和により介護業界の間口を広げ、新たな人材を獲得していくことが必要ですが、人材の育成を事業所ごとに行うのは効率的ではなく、スケールメリットを生かして一括して行うべきと考えます。　そこで、かつて介護保険制度がスタートする際に区がヘルパー養成を行った実績を踏まえ、区で一括して人材教育を行い、育成した人材を各事業所へつないでいくべきと考えますが、区の見解をお示しください。　次に、この夏の気象と地球温暖化についてお尋ねいたします。　今年、関東地方では、６月中に梅雨が明け、早く夏になったことに加え、埼玉県熊谷市では国内最高気温を更新する４１．１度を観測し、記録的な猛暑になりました。　その他にも、日本各地で何度となく土砂災害警報や記録的短時間大雨情報が発せられたり、関東から西へ進む台風など、「これまでになかった」「数十年に一度」といったフレーズを耳にすることが多かったように思います。　そこで、何点かお尋ねいたします。　この夏の猛暑と台風や大雨など極端な気象は、地球温暖化が原因と考えられるのか、区の見解をお示しください。　ＣＯ２削減の取り組みを続けるだけでなく、今後は、地球温暖化による影響に備えた対策も講じていく必要があると考えますが、区の見解をお示しください。　特に、足立区にとって必要となる地球温暖化の影響対策としては、どのようなものが考えられるのか伺います。　次に、災害廃棄物についてお尋ねいたします。　西日本豪雨災害では、水につかって使えなくなった家財道具がうずたかく積み上げられる様子が紹介されていました。猛暑が続く中、手つかずの水分を含んだ生ごみなどは腐敗が進み、衛生上も深刻な問題となっていました。　また、平成２８年の熊本地震の際にも膨大な災害廃棄物が発生し、復旧、復興の妨げとなったことも伝えられました。　足立区でも、首都圏直下地震や河川の氾濫がいつ起こってもおかしくないと言われる中、円滑な災害復旧、復興に不可欠な災害廃棄物処理の方策を確立しておく必要があると考えます。　そこでお尋ねいたします。　区は今年度新たに、災害廃棄物処理計画を策定中と聞いておりますが、その計画の目標と対策内容はどのようなものなのでしょうか。　関連して、荒天時のごみ出しについても伺います。　８月の台風１３号のように、暴風域を伴って首都圏を直撃するコースが予測される場合でも、ごみの収集は平常どおり行われると聞きましたが、避難勧告が発令されていたり、道路が冠水しているような場合はどうするのでしょうか。また、強風によるごみの散乱や収集職員の安全などの対策はどのようになっているのか伺います。　次に、不法投棄対策についてお尋ねいたします。　区は、平成２８年度から不法投棄の総合窓口を設置しました。また、本年度からは、全国的にも珍しい、民有地の不法投棄対策を始めた他、不法投棄通報協力員の募集を開始しました。　こうした一連の不法投棄対策は、ビューティフル・ウィンドウズ運動の一環であり、きれいなまちで東京２０２０オリンピック・パラリンピックを迎えることをゴールにすると聞いています。　そこで、何点かお尋ねいたします。　不法投棄の半減目標は、今年度に達成できるのでしょうか。また、見通しはどのようになっているのか伺います。　民有地の不法投棄対策支援事業について、これまでの実績や成果、そして課題は何か伺います。　不法投棄通報協力員の応募状況や通報の実績はどのようになっているのか伺います。　不法投棄防止シールに東京２０２０オリンピック・パラリンピックのロゴマークを入れたり、町会・自治会、事業者などに掲示のお願いをすることを提案しますが、区の見解をお示しください。　次に、足立区の水害対策についてお尋ねいたします。　本年７月の西日本豪雨は、２２０人以上の命を奪い、避難者は４万人を超えるなど、被害は甚大でありました。幸いにも足立区においては、下水道が完備した後は大きな水害は発生していません。しかし、四方を川に囲まれた足立区は、水害に対する備えを怠ってはなりません。　そこで、最初に、影響の大きい荒川と中川のハード対策についてお尋ねいたします。　荒川の堤防が低くなっている京成線の橋梁を架け替え、堤防を嵩上げする工事を国が行うとしていますが、今後の予定はどのようになっているのか伺います。荒川のスーパー堤防整備は、民主党政権の事業仕分で整備が遅れていると聞いていますが、進捗状況はどのようになっているのか伺います。　荒川の治水事業は国の事業であり、区も積極的に整備要望をしていくべきと考えますが、区はどのような要望をしているのか伺います。　平成２６年から中川の嵩上げ工事が行われています。葛飾区側は先行してほぼ完了しているようですが、足立区側の整備状況と完了予定はどのようになっているのか伺います。　次に、避難などソフト対策についてお尋ねいたします。　荒川の堤防が決壊すれば、千住地区をはじめ、足立区では広範囲で５ｍ以上浸水し、多くの区民が避難を強いられます。そのため、多くの避難所が必要となりますが、避難者数をどのくらいと想定し、何カ所の避難所を開設しようと考えているのでしょうか。　また、区の地域防災計画では、水害の避難所は区で開設するとなっていますが、どのような体制で開設するのか伺います。　昨年１０月の台風２１号では、中川の水位が上昇し、区は初めて「避難準備・高齢者避難開始」、「避難勧告」を発令しました。しかし、深夜から早朝の発令となったため、区民にも不安や混乱を招きました。区はこの反省を踏まえ、対策を講じているのでしょうか。　本年８月に、区長を委員とする江東５区広域避難推進協議会で、江東５区の大規模水害時の広域避難について一定の方針を取りまとめ、公表しました。　この中で、氾濫発生が予想される４８時間前に５区の区長で広域避難の呼び掛けを行い、２４時間前に広域避難勧告を行うとしています。　そこで質問いたします。　広域避難勧告が出た場合、避難の受入れ先を示し、どこに逃げれば良いのか指示するべきと考えますが、区の見解をお示しください。　区内のほぼ全域が浸水区域となりますが、区では避難所は開設しないのでしょうか。ビルの高層階へとどまることや緊急の垂直避難に対して、区はどのように対応しようと考えているのか伺います。　区民が避難した後の浸水区域の防犯対策は、どのように考えているのか伺います。ハザードマップを今年度中に改定すると聞いておりますが、江東５区での考えを盛り込んでいくのかどうか伺います。　次に、自転車の安全利用促進についてお尋ねいたします。　昨年、区内で発生した交通事故件数は１，７１４件で、このうち自転車が関与する事故は６６３件と、どちらも２３区ではワースト２となっており、小学生が関与する事故に限ればワースト１となっています。　一方、自転車と歩行者の衝突事故をめぐる損害賠償訴訟において、自転車を運転していた加害者に対して１億円近い賠償を命じる判決が出たことから、各自治体では自転車保険加入の義務化などの条例制定が相次いでいます。　そこで質問いたします。　自転車利用者の保護、また被害者を守る視点からも、自転車利用者への自転車保険加入促進は非常に重要であると考えます。区民に対する保険制度の充実も含め、今後どのように保険加入促進を進めていくのか区の見解をお示しください。　自転車事故を防止するためには、自転車利用ルールとマナーの徹底が必要不可欠であると考えます。他の自治体では、自転車の保険加入義務化なども含めた条例化を進めている事例も多いのですが、足立区では今後どのように自転車の安全利用について取り組んでいくのか見解をお示しください。　次に、宅地開発についてお尋ねいたします。　区は指導要綱である環境整備基準を速やかに条例化し、集合住宅関連は、今後、指導が徹底されると思いますが、宅地に関する開発については、環境整備基準による指導のままであります。　そのような中、指導要綱である宅地開発基準を、一部の開発事業者が遵守しないという話を聞いたことがあります。　そこでお尋ねいたします。　環境整備基準の対象である１５０㎡を超える宅地開発は、昨年度、区内で何件あったのか伺います。また、そのうち、宅地開発に関する環境整備基準を遵守しない物件はどの程度あったのか伺います。　環境整備基準を遵守しない開発による弊害はいかがでしょうか。宅地開発に関して、指導の徹底を図るため、条例化を視野に検討すべきと考えますが、区の見解をお示しください。　次に、パークイノベーションの今後の取り組みについてお尋ねいたします。　区は、今年４月にパークイノベーション推進計画を策定しました。今後、パークイノベーションの取り組みを、モデル地域から全区的に展開していくと聞いておりますが、どの地域から公園の整備や改修を進めていこうと考えているのか。　例えば、エリアデザインの地区を進めていくなど考えられますが、区の見解をお示しください。　また、モデル地域で開催された地域懇談会では、公園名について質問があったと聞いております。現在まで番号で呼ばれている公園について、今後、公園名を変更していく予定はあるのでしょうか。もし変更する場合、地域の意見はどのように反映させようと考えているのか、区の見解をお示しください。　次に、無電柱化の推進についてお尋ねいたします。　平成２８年１２月に無電柱化の推進に関する法律が施行され、東京都では平成２９年９月に無電柱化推進条例が施行されました。　区としても、東京都の支援を受けながら、商店街で歩道も無く人通りや車両の通行も多い五反野駅前通りの無電柱化事業の検討に着手したと聞いています。　そこで質問いたします。五反野駅前通りで無電柱化を進めていくに当たり、課題も含めた区の取組状況がどのようになっているのか伺います。今後の五反野駅前通りの無電柱化のスケジュールはどのようになっているのか伺います。　次に、橋の適切な維持管理と更新についてお尋ねいたします。　安全・安心なまちづくりを推進していくためには、道路や橋の適切な維持管理と更新が重要です。特に、橋においては、より維持管理が大切であると考えます。まず、その維持管理手法について、区の見解を伺います。　また、橋においては寿命があり、いつかは必ず更新する時期が来ます。今後１０年間に更新していく橋の予定がどのようになっているのか伺います。　次に、学力調査についてお尋ねいたします。　情報技術や人工知能の進化に伴い、これまでの知識や経験則だけでは通用しない社会が訪れつつあると言われています。　そうした急激な変化の中にあって、自立して前向きに生きていくために必要な知識や能力は、十人十色だと思います。その根底にはしっかりした学力や前向きな態度が身についていることが必要であると考えます。　そのような中、社会に出ていく子どもたちが、主体的に考え、判断、行動できる大人へと成長していかれるよう、教育委員会には学力の定着や心身の成長に全力を注いでいただくことを切に願います。　そこで質問いたします。　子どもたちの成長は、学力面はもちろんですが、自己肯定感や将来の希望、主体性、協調性などの非認知能力も重要であり、学力と非認知能力は表裏一体のものであると考えます。区の学力調査でも、子どもたちの意識調査を実施していますが、それらの現状を詳しく把握できるようにしてはどうかと考えますが、区の見解をお示しください。　新しい学習指導要領では、基礎的な知識や技能の獲得はもちろんですが、そうした知識や技能を応用・活用する能力が、これまで以上に重視されています。区の学力調査は、基礎学力の定着度を検証することを重視したものでありますが、学習指導要領の改訂を踏まえ、今後の区の学力調査をどのように進めていこうと考えているのか見解をお示しください。　次に、「おいしい給食」についてお尋ねいたします。　足立区が、おいしい給食に取り組み始めて１０年が経過しました。おいしい給食は、味と栄養にこだわるだけではなく、食育にも力を注ぐ区の看板事業であります。　そこで２点質問いたします。　この１０年間取り組んできた、おいしい給食事業について、その成果をどのように評価・分析しているのか、区の見解をお示しください。　おいしい給食の現段階での課題は何でしょうか。また、その課題解消に向け、今後どのように事業を展開していくのか伺います。　次に、児童虐待についてお尋ねいたします。　児童虐待が社会問題となっています。目黒区で今年３月に起きた事件では、亡くなった５歳の女の子は、父から平仮名の練習を命じられ、「もっとあしたはできるようにするからもうおねがいゆるして」などと書かれたノートが見つかったと報道されていました。　足立区においても、目黒区における事件と類似した事件が起きており、また、区が受理している児童虐待相談件数も２３区の中では２番目に多いと聞いています。足立区としても痛ましい事件が起きないようにするため、一刻も早い虐待防止推進の取り組みが必要であると考えます。　そこで、質問いたします。　足立区においても児童虐待にかかる相談体制を充実させていく必要があります。今後、区はどのように相談支援体制・専門性の強化を図っていこうとしているのか伺います。　要保護児童の発見や支援にはネットワークによる対応が重要であり、その支援調整にかかる専任職員の配置を国は各市区町村に求めている中で、足立区における要保護児童対策にかかる専任職員の配置状況はどのようになっているのか伺います。　児童相談所では、弁護士を非常勤として雇用し、親権を始めとした子どもと家庭の様々な法律問題へ対応していると聞いていますが、区も児童虐待に積極的にかかわっていく上では、それらの問題への対応も必要と考えます。足立区では、弁護士の活用についてどのように考えているのか見解をお示しください。　次に、待機児童対策についてお尋ねいたします。　区では、待機児童解消アクション・プランを策定し、２０２０年４月の待機児童ゼロが見えてきていると言いますが、課題も残っているように思います。　そこで質問いたします。　小規模保育事業や家庭的保育の卒後の預け先の課題は重要です。保育園のみならず、幼稚園でも働く保護者のために預かり保育を実施しており、２歳クラス卒園児に幼稚園を選択肢として考えていただけるようにすることが、幼児教育の推進、待機児童対策の新たな道になると思います。区内の幼稚園の預かり保育の推進についての取り組み状況は、どのようになっているのか伺います。　最後に、幼児教育・保育の無償化についてお尋ねいたします。　国では先般、幼児教育・保育の無償化の考えを示しました。示された内容を見る限り、幼稚園よりも保育園に通園させようとする保護者が増えるのではないかと思われます。幼稚園の各園の入園料に違いはあれども、保育園とできる限り遜色のないようにすべきと考えますが、区の見解をお示しください。　また、給食費やバス代、教材費などは無償化の対象となっていませんが、区としてはどのように考えているのかお尋ねをし、私の質問を終わらせていただきます。ご清聴ありがとうございました。　吉岡茂議員の代表質問のうち、足立区の歳入の今後の推移についてのご質問にお答えをいたします。　景気は、緩やかな回復基調が継続していることから、平成３１年度までは現状を実施していけるものと考えております。しかし、東京２０２０オリンピック・パラリンピック競技大会後の景気の動向の不透明感が拭えないため、歳入については予断を許さない状況と考えております。　更に、２０１９年１０月の法人住民税の一部国税化ばかりでなく、都市部の自治体から更に税源を吸い上げる動きも表面化してきております。　また、長期的視野に立てば、人口減少、少子・超高齢社会の進行といった人口構造の変化による将来的な税収減、福祉需要の増大が予想されます。　そのため、真に必要な施策や事業の見極めと事務事業の見直しを進めながら、健全な財政運営を維持してまいります。　他のご質問につきましては、参与より答弁させていただきます。　私からは初めに、都区財政調整につきましてお答えいたします。　まず、平成２９年度の歳入減額の大きな要因としましては、都区財政調整交付金の算定において、小学校改築などの投資的経費が平成２８年度よりも減少したことなどにより、交付額が３３億円減額となったものと考えております。　次に、平成３０年度の算定結果が当初予算額を上回った要因ですが、都区財政調整交付金の財源である固定資産税及び市町村民税法人分の増収により、２３区全体の普通交付金の額が増額しております。当区におきましても、待機児童解消に向けた保育所整備費・保育所整備助成費が臨時的に算定されたことなどが増額となった要因と考えております。　次に、エリアデザインに関するご質問のうち、まず初めに、綾瀬ゾーンのエリアデザインについて、今後の綾瀬駅周辺の発展のために、開発事業者に対し、あらゆる手段で計画の見直しに向けた交渉をすべきとのご質問にお答えいたします。　開発事業者の現在の計画では、地元還元策などが不十分なため、区として到底受けられないことから、低層階への商業施設の導入、駅前にふさわしい景観の再検討を申入れております。　また、地元町会・自治会連合会からの開発業者と意見交換を行いたいとの要望も合わせて申入れております。　今後は、区の要望が実現するように開発事業者と粘り強く協議を行うとともに、住民や区議会の意見を取りまとめて再度、要望を提出してまいります。　次に、北綾瀬ゾーンのエリアデザインについて、交通広場の整備と商業施設の誘致などの地元要望に対する現時点における可能性と今後の取り組みについてお答えいたします。　区といたしましても、交通広場等の必要性については十分に認識しておりますので、実現に向けてあらゆる可能性を探ってまいります。　次に、花畑エリアデザインについて、大学の図書館と食堂を地域の住民にも利用できるように、大学側に働き掛けるべきとのご質問にお答えいたします。　図書館や食堂の地元利用につきましては、既に文教大学に要望しており、大学側からは、越谷キャンパスや湘南キャンパスと同様に、地域に開放していく考えはあると聞いております。具体的な開放時期などにつきましては、今後、大学側と協議してまいります。　次に、江北エリアデザインにおいて、「健康」をテーマとした理由についてお答えいたします。「健康」をテーマとした最大の理由は、東京女子医科大学東医療センターの移転に他なりません。また、女子医大の進出は、統計データから江北エリアの弱みに分類された地域住民の健康増進に向けて取り組む絶好の機会と言えます。　こうした大きなチャンスを生かして、「住んでいるだけで自ずと心も体も健康になるまちづくり」を進めてまいります。　続きまして、上沼田東公園東側の用地にスポーツに関連した民間事業者を募集し、上沼田東公園の更なる機能向上を図るべきとのご質問にお答えいたします。　上沼田東公園は、今後の改修により、テニスコートや野球場などのスポーツ施設を更に使いやすく再整備し、機能向上を図ってまいります。上沼田東公園東側用地につきましては、こうした公園機能との連携を図りつつ、本格的なスポーツ支援や地域の人々が集う交流機能の創出を実現するため、民間事業者による活用を進めてまいりたいと考えております。　次に、六町エリアデザインについて、安全安心ステーションの運営方法をどのように考えているのかということのご質問にお答えいたします。　安全安心ステーションは、交番に代わる防犯機能を第一に考えておりますので、区の非常勤職員を採用し、時間を決めて常駐することを考えております。　また、地域住民の防犯活動の拠点機能や情報発信拠点としての機能も想定しておりますので、住民が関わり、集うことができる運営方法を地域の方々と今後、検討してまいります。　次に、少しでも早く開設できないかというご意見についてお答えいたします。　２０２１年度に開設予定であると８月に開催いたしました地元検討会で説明したところ、もっと早い時期の開設要望がありました。可能な限り早く開設できるよう、早めて進めてまいります。検討の進捗については、随時、議会へ報告をさせていただきます。　次に、千住エリアデザインについて、千住大川端地区の区と地権者の主張についてお答えいたします。　区といたしましては、千住地域の大規模マンション開発の動向や人口推計も含めた児童・生徒数の推移などを説明するとともに、学校の教室数や保育園が不足する事態を回避しなければならないこと、そのためには条件が折り合えば土地の取得も考えていることを伝えております。　地権者側は、基本的には、学校や保育園に関する区の主張を理解の上、協力する姿勢を示しておりますが、開発計画の事業化を目指したいとの主張でございます。　次に、土地の貸借での対応を目指すべきとのご質問にお答えいたします。　区といたしましては、学校の教室数や保育園が不足する事態を回避することを第一に、地権者の意向を把握しつつ、ご質問の土地の貸借も含め、様々な方策を検討し、交渉を続けてまいります。　私からは、まず、北綾瀬ゾーンに関するご質問のうち、コミュニティバスはるかぜについてお答えいたします。　駅付近へのバス停の移設についてでございますが、現在、交通管理者やバス事業者と協議し、北綾瀬駅東側道路で検討を進めております。　次に、文教大学構内の転回場を利用したバスルートの進捗状況と今後の見通しについてお答えをいたします。　まず、竹ノ塚駅からのルートでございますが、現在運行されている花畑団地行きの竹１６系統の一部の便を花畑区民事務所前を通り、文教大学へ向かうルートに変更する方向で進めております。　また、六町駅からのバスルートについてでございますが、バス事業者と協議し、新規路線を検討しておりますが、具体的なルートについては、まだ決定に至っていない状況でございます。　今後の見通しといたしましては、新たなバスルートの新設や既存ルートの変更には、交通管理者や地元住民の合意が必要となることから、バス事業者と協力して関係者との協議を進め、文教大学開学に合わせたバスルートの実現に向けて進めてまいります。　次に、環状七号線から病院周辺のおしべ通りまでの無電柱化についてお答えをいたします。　東京女子医科大学東医療センターの移転に伴う無電柱化につきましては、緊急性の高い病院の外周道路について、整備手法を検討しております。おしべ通りにつきましては、外周道路に引き続いて検討してまいります。　次に、尾久橋通りとおしべ通りを結ぶ補助第１３８号線の早期整備についてお答えをいたします。　当該路線は、東京都の施行路線ではありますが、東京女子医科大学東医療センターへのアクセス向上のため大変重要な路線であると認識しております。　そこで、東京都に対し、東京女子医科大学東医療センターが担う広域的医療の重要性や周辺環境の変化を理解してもらうよう働き掛け、役割分担や効果的な工事手法等をともに検証し、早期の整備に向け取り組んでまいります。　次に、荒川と中川のハード対策についてお答えいたします。　まず初めに、京成線の荒川橋梁架け替え工事の予定についてお答えいたします。　国土交通省荒川下流河川事務所と京成電鉄株式会社は、平成２８年度から用地関係者向けの事業説明会や、用地調査の地元説明会を実施し、現在境界確定等のための測量調査を行っております。　平成３１年度以降、用地補償契約等の締結に向けて関係権利者との個別折衝を行う予定ですが、橋梁の架け替えには、工事に着手してから約１６年間程度かかると聞いております。　次に、荒川のスーパー堤防事業の進捗についてお答えいたします。　足立区内では、これまで小台や新田などで主に開発事業に合わせてスーパー堤防事業が行われてまいりました。現在も同地区で整備が進められております。　スーパー堤防化は、地権者の義務ではないため、整備に時間がかかりますが、堤防の強靱化に対する効果が高く、区も積極的に協力をしてまいります。　次に、荒川の治水事業に対する区の要望についてお答えをいたします。　昨年９月１４日に、荒川河川整備計画による洪水対策の推進、特に下流部の洪水対策に効果の高い中流部の新たな調節池の事業化について、近藤区長をはじめ、荒川沿川７区の代表とともに国土交通省及び財務省へ要望活動を行っております。　その結果、今年度から調節池の調査が予算化され、事業に着手することとなりました。今年度も荒川沿川７区を取りまとめ、要望活動を行う予定でございます。　次に、中川堤防嵩上げ工事の整備状況と完了予定についてお答えをいたします。　中川堤防嵩上げ工事は、工事の契約不調などにより、平成２９年度末で、未だ約４割の完成率と遅れている状況でございます。今年度は、常磐線の橋梁部と佐野一丁目付近の工事を予定しており、本工事が完了すれば約６割が完成することとなります。　工事完了予定については、事業者である国土交通省江戸川河川事務所に確認しておりますが、予算を確保し、早期の完了を目指しているとの回答を得ております。　次に、今年度中に改定を予定しておりますハザードマップには、８月２２日に江東５区で策定をいたしました「江東５区大規模水害広域避難計画」の内容を盛り込んでまいります。　次に、自転車の安全利用促進についてお答えいたします。　初めに、自転車の保険制度の充実と加入についてでございますが、補償金額が増額されるなどのメリットもあることから、２０１９年度中の募集開始に向けて準備を進めるとともに、区民一人ひとりが自分に合った保険を選べるよう加入を促進してまいります。　次に、自転車の安全利用に関する今後の取り組みについてお答えいたします。　現在、自転車の安全利用に関する条例制定に向けた検討を進めております。条例の内容といたしましては、自転車利用者のルールやマナーの向上を図るため、区民や事業者、行政等の責務を明らかにするとともに、保険加入の義務化についても検討してまいります。　私からは、北千住駅東口再開発のご質問にお答えいたします。　まず、再開発計画に対して、どのようなスタンスで対応しようとしているのかについて、お答えいたします。　再開発事業は、駅の乗降者数や来街者の増加による、まちの活性化やイメージアップ、北千住駅東口周辺における木造住宅の解消による防災機能の向上などが期待できる一方、開発が生活環境へ及ぼす影響も考えられます。　現在、地元には再開発準備組合が設立され、事業に賛成の方、反対の方がいらっしゃることも認識しております。　そこで、区は、このような動きがあることから、北千住駅東口周辺地区としてふさわしい、より良いまちづくりを進めるため、コンサルタント契約を実施し、区民の意向確認のアンケート調査や交通量調査を行います。その上で、都市基盤、公共公益施設、にぎわい施設及び安心安全防災施設の整備に関する検討を進め、今後の方向性を深めてまいります。　次に、再開発準備組合の加入率についてお答えいたします。　北街区は、対象地権者５７名のうち約８割、南街区は、対象地権者３３名のうち約６割の方が加入していると伺っております。　次に、再開発準備組合としっかり情報交換を密にし、将来に向けたまちづくりを進めるべきというご質問に対してお答えいたします。　区は、定期的に二つの再開発準備組合と情報交換を行っており、その際には、区のまちづくりに対する考えをお伝えしております。区は、ご提案のとおり、北千住駅東口周辺地域の５０年後を見据えた安心して末長く暮らすことができる将来に向けたまちづくりを進めていきたいと考えております。　私からは初めに、子どもの貧困対策の評価と今後力点を置く取り組みについてお答えいたします。　今年度は、評価方法を見直し、まず、全事業を各所管で評価した上で、庁内評価及び外部評価を行う事業を絞り込んだことで、各施策の課題を深く見出すことができたと、学識経験者からご評価いただきました。　また、食育や歯科健診、基礎学力定着の取り組みは評価が高い一方、妊娠期からの切れ目のない支援や若年者の就労支援は、これまで以上に部を超えた連携が必要であるとの課題が見えてまいりました。　今後は、庁内連携の取り組みに力点を置き、子どもの貧困対策を着実に進めてまいります。　次に、子どもの未来応援枠をどのように拡大していくのかとのご質問についてお答えいたします。　生活困難世帯等の子どもたちの経験・体験の取り組みを拡大していくためには、各所管が実施する事業に、子どもの未来応援枠として、財政面の担保が必要と考えておりますので、次年度予算に反映できるよう検討してまいります。　私からは、成年年齢の引下げに伴う消費者教育と消費者相談についてお答えさせていただきます。　まず、小・中学校での消費者教育につきましては、既に国等から文書が発せられており、消費者センターと教育委員会との連携が要請されております。教育委員会の教育カリキュラムについては、今後の国等の動向に注視し対応していく一方で、消費者センターでは、区内各校を対象とした出前講座を実施できるよう検討を進めております。　次に、高校生や新成人に対する啓発の取り組みにつきましては、若者が被害を受けやすい実例をもとに、身近に感じてもらえるよう工夫して、高校生向け啓発講座や、あだち広報、消費者センターだより、ＳＮＳを活用した注意喚起など、若者向け啓発を進めてまいります。　次に、若者の消費者相談の今後の増加見込みにつきましては、昨年度の２０歳未満の相談件数は７６件で、相談件数全体の２．１％、２０歳代は３３９件で９．３％でした。成年年齢が引下げられると２０歳未満についても、２０歳代と同程度まで増加すると考えております。　次に、若者の消費動向に合わせた相談体制につきましては、まず、若者と接触する機会の多い専門機関等との連携により、若者の消費動向を把握し、それに合わせた注意喚起でトラブル防止に努めてまいります。　一方、トラブル発生時の相談体制に向けては、相談員個々の資質向上はもとより、相談者から身近に感じられる消費者センター組織の充実を図っていくべきと考えております。　次に、都市農業の振興についてお答えいたします。　まず、特定生産緑地制度についての区内農業者への周知ですが、今年６月、７月に、区内５カ所で説明会を開催し、６３世帯の方にご出席いただきました。　今後は、説明会に出席いただけなかった８７世帯の生産緑地指定を受けている農業者を戸別訪問するなどして、制度の周知を図ってまいります。　次に、都市農地の貸借の円滑化に関する法律の制定により、区はどのように都市農地の保全に取り組むのかという質問にお答えいたします。　今後、今回の法律につきまして、農業者に十分お知らせするとともに、農地を借りたいという法人等の情報を提供することで、法の趣旨を生かし、都市農地の保全に努めてまいります。　次に、今後の区内農業振興の方針を示す計画の策定についてお答えします。　今年度、区の基本構想、基本計画、国の制度改正等の整合性を図るため、あだち都市農業振興プランの改定に着手します。農業関係者の他、一般区民の皆様へのアンケート調査や、推進協議会での協議・審議を行い、来年度中を目途に改定し、今後の農業振興の方針を示してまいります。　続きまして、足立の花火についてお答えいたします。　まず、２０２０年度の足立の花火開催日程につきましては、関係機関からの情報により、７月第３土曜日の開催は困難と見定め、現在日程変更を検討しております。候補日の条件としては、晴天の確率が高く、花火観賞に適した気候であること、警備面において万全の体制が組める時期であること、他の大規模イベントと重複しないなどを考慮し、５月末又は１０月末から１１月初旬の土曜日を第１候補に考えております。足立区観光交流協会の理事会・評議員会で決議を得る必要があることから、今月末を目途に日程を決定し、公表できるよう調整してまいります。　次に、足立の花火の有料席は好評であるため、今後も継続実施していく予定です。人気の高い席の増設などについては、今年度の来場者の状況や他自治体の事例を参考にし、今後、検討してまいります。　次に、来年度の足立の花火のプログラム内容につきましては、レーザーの演出とダブルナイアガラが今年度、高い評価をいただきましたので、２０２０年に向け定番とできるよう、演出業者や打ち上げ業者と調整してまいります。　私からは、初めに、足立区文化・読書・スポーツ総合推進会議の進捗状況と今後の見通しについてお答えいたします。　進捗状況ですが、８月末に文化・読書・スポーツの３分野の共通理念を策定しました。現在、計画策定の基礎資料とするため、９月末のアンケート調査の実施に向け、準備を進めております。　今後のスケジュールにつきましては、今年度末までに、アンケート調査や区民ワークショップの結果を踏まえた分野別計画の課題と柱立ての検討、来年９月までに各計画の素案策定、その後のパブリックコメントを経て、来年度末までに各計画を策定していく予定です。　次に、目的の異なる３つの計画をどのように横串を刺して策定していくのかについて、お答えいたします。　文化・読書・スポーツ分野は、いずれも人生１００年時代を考えたときに、生きがいや潤いのある人生を送るために重要なものと考えております。そのため、それぞれ独立した３本の計画ではありますが、共通に流れる方向性として、人生１００年時代を心豊かに生きるためには、自分なりに「楽しむ」意欲が大切であり、区は「誰もがその『楽しさ』に気づき、深め、広げ、心豊かに生きる」ことを応援するという共通理念を定めました。　次に、店舗内での喫煙者が外に出ざるを得なくなることで、路上喫煙やたばこのポイ捨てが増え、美しくないまちへ戻ってしまうのではないかということについてお答えいたします。　２０２０年４月１日に、東京都が条例を完全施行すると、ご指摘のとおり、路上喫煙者や吸殻のポイ捨てが増えると予想しております。　そうした状況を防ぐために、区では本年８月に庁内の関係所管と公衆喫煙所のあり方等検討プロジェクトチームを立ち上げて、繁華街や鉄道駅前への公衆喫煙所の適切な設置に取り組むことといたしました。　次に、禁煙特定区域内に設置している現在の指定喫煙所の形体についてお答えいたします。　区といたしましても、屋外での受動喫煙防止とともに、喫煙者の使いやすさに考慮した形態が必要であると考えております。　今後、指定喫煙所の改良、移設、増設等、あらゆる方法をプロジェクトチームで検討してまいります。　私からは、まず、生活困窮者自立支援法の改正に伴う支援会議の設置に関するご質問にお答えいたします。　生活困窮者を早期発見し、迅速に支援を開始するため、支援会議の設置は必要です。国は９月中に、支援会議についてガイドラインを示す予定であるため、その内容を踏まえながら、既存のライフライン事業者等との連絡会を活用していく考えでございます。　次に、中高生の居場所を兼ねた学習支援事業における支援のネットワークの充実についてお答えいたします。　高校中退予防や、その後の就労意欲を高めていくためにも、様々な関係機関と連携し、支援のネットワークを充実させていくことが重要と考えております。　今後も地域団体や地元企業などにも働き掛けながら、引き続き子どもたちにとって将来の自立につながるよう取り組んでまいります。　次に、手話施策の現状と課題についてお答えいたします。　まず現状ですが、手話講習会を実施し、手話通訳者を養成するとともに、手話通訳者派遣事業を実施しております。　一方、課題は、現状の講習会だけでは、手話通訳者全国統一試験の合格レベルに達することが難しいということが上げられます。　今後は、聴覚障がい者団体等のご意見も伺いながら、手話講習会のカリキュラムの見直しを行い、手話施策の更なる充実を図ってまいります。　次に、介護予防・日常生活支援総合事業における軽度のサービス導入についてお答えします。　まず、国が示す日常生活の支援を中心とした軽度のサービスは、来年度から導入できるよう検討を進めており、そのため、介護現場に携わる事業者などと協議を重ねております。　次に、区で一括して軽度のサービスにおける人材育成を行い、育成した人材を各事業所へつないでいくべきとのご質問ですが、区としても同様に、当面は区の主導で一括して人材を育成し、サービス事業者に人材をつなげていくべきと考えております。円滑にサービスの導入ができるよう人材の育成確保に努めてまいります。　私からは、この夏の極端な気象は、地球温暖化が原因と考えられるのかとのご質問にお答えいたします。　国連や気象庁は、地球温暖化により猛暑の夏が多くなり、豪雨や干ばつが増加するとしており、極端な気象の背景になっていると考えられます。　次に、地球温暖化の影響に備えた対策につきましては、ご質問のとおり、今後、積極的に取り組む必要があると考えております。　そこで、２０２０年度の足立区環境基本計画の中間見直しに際しては、必要な対策を追加し、気候変動適応法に基づく地域気候変動適応計画としても位置付けてまいります。　次に、足立区にとって必要となる地球温暖化の影響対策でございますが、国が想定する７つの対策分野のうち、特に自然災害、健康の分野での対策が重要と考えられます。　今後の対策としましては、生命を守ることを第一に、水害ハザードマップや避難、備蓄、防虫、熱中症予防など多岐にわたりますが、環境の側面からも周知啓発に努めてまいります。　次に、災害廃棄物処理計画の目標につきましては、発災直後の混乱した状況下においても、災害廃棄物を迅速かつ適正に処理することにあります。重要なことは、救助・救出、物資搬送等の初動対応で最も優先される道路上の除去した、がれきの運搬先の確保にあります。しかも、首都直下地震による倒壊家屋のがれきは、区内で約３３５万ｔが想定され、この災害廃棄物の処理は、その後のまちの復旧・復興に大きく影響するものです。　そのため、本計画の内容としては、庁内等の処理体制を構築し、緊急道路の障害物除去路線付近に緊急仮置場を設定することなどであり、今年度内の策定を目指しております。　次に、荒天時のごみの収集作業につきましては、避難勧告の発令や道路冠水など収集が困難な場合は、その地域の収集を一時見合せます。　また、強風でごみが飛散する恐れがある場合は、ごみ出しを次の収集日にしていただくなど、区ホームページやごみ出しアプリを通じて、可能な範囲で区民の皆様にご協力をお願いをしております。　なお、暴風雨の時間帯を避けて収集するなど、作業員の安全にも配慮しております。　次に、不法投棄に関するご質問のうち、まず半減目標が今年度中に達成できるのかの見通しについてお答えいたします。　目標１万個に対して、８月末で４，３７５個と、目標達成は厳しい状況ですが、今後、更に地域の皆様と協力し、達成に向け努力してまいります。　次に、民有地の不法投棄対策支援事業の実績ですが、４月から７件の対応を実施いたしました。成果としましては、不適切な管理地の所有者が、草刈りの後、フェンス等を設置し再発防止策を講じたことが、生活環境保全につながったとの地域の声をいただいております。　課題としましては、現行制度では駐車場などの事業用地を対象外としておりますが、今後、これを加えるべきかの検討を要するものと考えております。　次に、不法投棄通報協力員の応募状況と通報の実績ですが、９月１３日現在４９４名の登録をいただき、全体の通報件数４７４件のうち８２件のご協力をいただいております。　次に、東京２０２０オリンピック・パラリンピックのロゴマーク入りの不法投棄防止シールの作成と町会・自治会、事業者などに掲示の協力を依頼してはどうかとのご質問ですが、ご提案のロゴマークの使用については、組織委員会に確認の上、可能であれば印刷し、町会・自治会、事業者などにご協力をお願いし、まちの美化と合わせ、気運醸成につなげてまいりたいと考えております。　私からは、水害に関するご質問のうち、避難など、ソフト対策についてお答えいたします。　まず、避難者数の想定及び避難所の開設についてお答えいたします。　荒川及び江戸川の大規模洪水氾濫においては、足立区が全域的に浸水想定区域となるため、避難が必要な方は全区民と考えております。氾濫の危険が迫り、広域避難する時間がなくなった場合には、域内垂直避難指示（緊急）を発令いたします。域内垂直避難指示（緊急）を発令する可能性がある場合には、氾濫により家屋倒壊の危険性のある地域の小・中学校を除いた９５の小・中学校を「避難所」ではなく、「緊急避難建物」として開設いたします。緊急避難建物は、広域避難をすることができなかった方が緊急に避難する場所であり、備蓄等の在り方については今後検討してまいります。　なお、この場合は原則として「避難所」は開設いたしません。　次に、緊急避難建物の開設体制につきましてお答えいたします。　大規模水害に対する「緊急避難建物」の開設体制につきましては、主担当を福祉部としておりますが、従事職員が不足する場合には、全庁を通じて動員することとしております。　次に、昨年１０月の台風２１号対応時の反省を踏まえた今後の対策についてお答えいたします。　深夜などに避難情報の発令が想定される場合は、事前に災害対策本部を設置し、夕方までに避難所等を開設いたします。なお、避難情報を発令する際は、防災行政無線、広報車及びＡ－メール等あらゆる手段を活用し、避難所開設情報をお知らせいたします。　次に、広域避難勧告を発信した場合、どこに避難すれば良いのか指示することが可能かとのご質問にお答えいたします。　本年８月に、江東５区共同で策定した「大規模水害広域避難計画」では、自主的な早めの広域避難の必要性や広域避難所の確保、住民に対する意識啓発への取り組み等の課題も明示しております。　本年６月に、内閣府及び東京都が中心となり、「首都圏における大規模水害広域避難検討会」を設置いたしました。この検討会では、広域避難の実現に向けた交通手段や広域避難先の確保等の課題の解決のための検討を進めております。　このような課題の解決には時間を要すると思いますが、将来的には避難先の明示も可能であると考えております。　次に、緊急の垂直避難に対する区の対応につきましてお答えいたします。　荒川・江戸川が氾濫した場合、ビルの高層階にとどまったとしても、浸水の中で２週間以上も電気・ガス・トイレが使えない生活に耐えなければならなくなる可能性があります。　このため、広域避難することができなかった人が発生した場合に備え、備蓄物資等を増強するとともに、区施設以外の「緊急時の避難建物」における避難時の物資の備蓄の在り方について検討してまいります。　また、緊急避難建物等に避難者がいる場合には、区は警察署、消防署、自衛隊に救助を要請いたします。　次に、区民が避難した後の浸水区域の防犯対策について、お答えいたします。　盗難被害等を防止するため、区内警察署と連携した防犯パトロールの実施を検討する他、防災行政無線等を活用して各種情報を発信してまいります。　なお、具体的な対策等につきましては、今後、区内警察署と協議を実施してまいります。　私からは、宅地開発に関するご質問にお答えします。　まず、昨年度、区内において環境整備基準の対象である１５０㎡を超える宅地開発は、法的に届出義務がない状況ですが、現在把握している範囲では７０件でした。そのうち、環境整備基準を遵守していただけなかった物件は、２０件ありました。　次に、環境整備基準を遵守しない開発による弊害として、例えば、最低敷地面積を守らない、いわゆる建て詰まりのミニ開発があります。更に、敷地内に駐輪場やごみ置場が設置されないことにより、自転車などが路上にはみ出るなどして、近隣の皆様にご迷惑をおかけする弊害が生じています。　区としましては、無秩序な宅地開発を抑制し、住環境の向上を目的に、全ての宅地開発事業者と区の協議を義務化するなど、条例制定を前提に検討してまいります。　私からは、公園の整備や改修をどの地域から進めるのか、また、番号で呼ばれている公園名を変える予定はあるのかについてお答えいたします。　公園の整備や改修は、まずエリアデザインによるまちづくりが進んでいる江北地域や花畑地域、バリアフリー重点整備地区である区役所周辺地区、施設が老朽化している梅島二丁目の公園から改修を進めてまいります。　次に、番号で呼ばれている公園名称につきましては、整備工事を行った後に名称を変更する予定です。「公園の特徴がわかる名前」「親しみやすい名前」「旧地名」など、様々な候補の中から地域の皆様と相談して決めてまいります。　私からは、五反野駅前通りの無電柱化の推進について、お答えいたします。　まず、区の現在の取り組み状況についてでございますが、五反野駅前通りは、区の無電柱化のモデル事業と位置付け、東京都の技術的、財政的支援を受けながら、変圧器の設置場所や電力線・通信線を埋設する手法について検討しているところでございます。　次に、無電柱化を進めていく上での課題についてでございますが、駅前通りは歩道がないため、変圧器を置く場所を確保することが難しいこと、支障となる地下埋設物の移設に時間を要するため、工事期間が長くなることが考えられます。　次に、無電柱化のスケジュールについてですが、現在、検討中の整備手法をもとに、平成３１年度に予備設計、２年後の２０２０年度に詳細設計を実施します。３年後の２０２１年度から支障となる地下埋設物の移設を行い、電線等の地中化工事に着手する予定です。　次に、交通結節点となる橋の維持管理手法についてですが、５年ごとに定期点検を実施し、その際、傷んだ部分がある場合には補修を行い、保全に努めております。　次に、今後１０年間に更新していく橋の予定につきましては、隅田川にかかる新田橋、花畑川にかかる富士見歩道橋、東京都施行による綾瀬川にかかる綾瀬新橋、その下流にある五兵衛橋と、舎人四丁目にある一本橋など、５橋の更新を予定しております。　私からは、まず、学力調査における非認知能力の把握に関する質問にお答えいたします。　区学力調査では、児童・生徒の学習・生活習慣や、「自分にはよいところがあると思うか」といった自己肯定感など、非認知能力をはかる学習意識調査を実施しております。現在、来年度以降の区学力調査の仕様を見直している段階であり、児童・生徒の非認知能力の現状や推移を多角的に把握できますよう、足立区オリジナルの設問を検討してまいります。　次に、学習指導要領の改訂を踏まえた今後の区の学力調査に関するご質問にお答えいたします。　来年度に向けた仕様変更の機会を捉え、基礎と活用の問題構成やテスト結果の分析方法などについて見直し、これまで重視してきた基礎学力に軸足を置きつつも、応用、活用とのバランスに配慮したものとなるよう検討してまいります。　次に、児童教育・保育の無償化に伴う幼稚園への補助についてお答えします。　国の無償化を踏まえ、区としてはできる限り保護者の負担が解消されるよう、検討しているところでございます。　給食費については、保育園は保育料に含まれていますが、幼稚園は保育料に含まれておりません。　また、区内の幼稚園では、給食を外部搬入や自園調理で提供するところ、教育の一環として一部を弁当持参とするところなど、様々な形態がありますので、今後慎重に検討してまいります。　なお、バス代や教材費については、各幼稚園独自の取り組みの部分であり、そのばらつきも大きいため、現在のところ無償化の対象と考えておりません。　私からは、まず、おいしい給食の１０年間の成果についてお答えいたします。　おいしい給食事業の継続的な取り組みにより、小・中学校平均の給食残菜量は平成２０年度当初の３８１ｔから、平成２９年度は１２６ｔへと約７割減少いたしました。　また、東京大学が２０１３から２０１４年と、２０１５から２０１６年で実施した学術調査では、足立区以外の自治体では、子どもの野菜摂取量が減少していましたが、足立区では増加しておりました。　次に、おいしい給食の現段階の課題につきましては、全体として各校の給食残菜量は減少してはいるものの、依然として残菜の多い学校と少ない学校の二極化が見られることです。　今後は、おいしい給食・食育行動計画に基づき、事業の進捗をきめ細かく把握しつつ改善を進める一方、各学校で学校長、担任教諭、栄養士、調理業者が一丸となって事業を展開するように、教育委員会が継続的に指導を行い、課題解消を図ってまいります。　私からは、虐待防止推進に向けた取り組みのうち、まず相談支援体制の充実、専門性の強化についてお答えいたします。　区では、昨年度から相談スキル向上のため、児童相談所へ職員派遣を開始するとともに、今年度は児童虐待等を対応する係に福祉職の常勤職員を増員いたしました。　今後は、福祉や心理の常勤専門職を更に増員するとともに、非常勤職員についても専門性の高い人材を任用し、相談支援体制及び専門性の強化を図ってまいります。　次に、要保護児童対策にかかる専任職員の配置についてお答えいたします。　今年度から、虐待の早期発見と抑止や関係機関の連携による問題解決のため、要保護児童対策担当の係長職を配置し、地域の支援ネットワークの構築と連絡調整の要としての役割を果たしております。　次に、弁護士の活用についてお答えいたします。　今後、児童相談所の非常勤弁護士との連携など、法的対応力の向上に向けた弁護士の活用を検討してまいります。　私からは、待機児童対策のご質問の幼稚園の預かり保育の取り組み状況についてお答えいたします。　預かり保育は区内の全幼稚園で実施していますが、保育園と同等な預かり時間や定期利用を実施している幼稚園は、５１園中１０園にとどまっております。　そこで、定期利用の充実を図るため、保育時間の延長や預かり日数の増加をお願いしているところでございます。　また、小規模保育事業等と幼稚園との連携の仕組みを構築するために幼稚園へ働き掛けており、連携を検討する園も出てきております。　保塚地域学習センターの大規模改修なんですが、建設会社と、あと、それから機械設備は記載されているんですが、電気設備のほうが記載がないんですが、これは何かあるんでしょうか。電気設備は不調になりましたので、今週中に開札しまして、そこで落札者が決まれば、最終日に改めて議案として提出させていただきたいと、このように考えております。　皆さん、おはようございます。いよいよ、きょうから延べ６日間にわたる決算特別委員会が始まりました。　私も５期２０年目、そして、今回の任期最後のこういった予算・決算の特別委員会の質問だということで、少し、いつもより準備を多少してまいりました。　その証といたしまして、実はおととい、私どもの町会の敬老会の１泊旅行で焼津に行くというのをお誘いをいただきまして、私はきちっとした口調で、２日から足立区の決算特別委員会があるので、その準備だから私は行きませんとお断りをして、そして、その出発のバスを見送りながら、きょう台風なのにな、どういう目に遭うんだろう、この人たち、わざわざ台風の近づく焼津のほうに行くわけですから、ああ、よかったなんて思っていて、見送りながら、準備をしようと思ったんですが、久しぶりの１人きりで大変伸び伸びと過ごしてしまいまして、結局、準備はその日の夜、日曜日の夜からということになりました。　やはり夜１人は寂しいということで、娘や息子、それから、孫たちを呼んで、食事に出かけたのが夜６時半ぐらいだったのかな。雨はほとんど降っていませんでした。これ、どうなっちゃっているんだろうと思いつつ、９時頃帰宅をし、そしてちょっと一段落して、それから、何を質問しようか考え始めました。　いよいよちょっと頭の中でイメージができてきて、始めようと思った、夜１０時過ぎぐらいから少し仕事にかかったわけなんですが、１１時１０分ぐらいでしたか、突然電気が消えました。困ったな。これじゃ仕事できないじゃないか。久しぶりに真っ暗やみの中で１人で過ごしていると、いささかちょっと心配になってきたんですが、電気が復旧したのが、１日の午前零時２０分ぐらいに、電気がぱっと突然またついた。この停電についての被害は足立区内ではあったんでしょうか。夜１２時過ぎから朝８時過ぎまで、足立区内２，０００軒以上のところが停電で、東京電力のほうでも、台風の影響ということで、積極的に対応していただいていたんですが、区民の皆様に大変ご迷惑をおかけしたところでございます。　私どもの六町地域は、本当に１時間ぐらいで復旧できたのでよかったんですけれども、あと、地域的にはどの辺で停電が発生したんでしょうか。私どものほうで今、手元にある資料ですと、江北ですとか、佐野、関原、本木ですとか、かなり広範囲に、足立区全域にわたって停電になっております。　これは誰の責任ということでもないですから、本当にやむを得ないんですが、本当に久しぶり、久しぶりじゃない、もしかしたら、台風によっての停電は初めての経験だったように思いますので、やはりこれからも警戒が必要なのかなと思いました。　それで、電気が復旧して、やれやれと思って、さあ、じゃ、これからやるかと、もうちょっと質問考えようかと思うけれども、そうはいかないんですよね、やはり眠くなりますし。それで、その日は結局寝てしまって、またいつものように、昨日ですね、ガリガリガリガリ一生懸命やるようなそんな始末だったわけなんですが。　ただ、本当に驚いた、これまた本当に今までに経験したことない状況というのが、風で建物が揺れるんですね。これは、うちがぼろいからなのかなと思ったら、昨日、我が党の古性幹事長に聞いたら、古性幹事長のお宅は、鉄筋コンクリート建ての３階づくりの建物も揺れたと、こうおっしゃるんで、これはうちだけじゃない、これは本当に大変なことが起きていたんだなと、改めて痛感したわけでございます。　それから、先ほど新井委員の質問の中で、屋根の損壊が２件あったということだったんですが、それでよろしいでしょうか。そうでございます。　そうしたら、それ修正していただいて、もう１件追加してください。朝起きたら、我が家のベランダのひさしがすっ飛んでおりました。本当に驚きました。これは、じゃあ、こういう被害があったよということは、区民の損壊したご本人から役所に連絡があるということなんですか。正しくと言うと、月曜日の午前１時過ぎだと記憶しているんですけれども、千住警察のほうに、ご本人様から通報が行って、千住警察から、うちのほうに連絡が来て、職員を現場に行かせて、実際のところは、全部べろんといってしまったわけではなく、一部がちょっとめくれ上がってとか、そういった形で、その場で応急処置をしていただいたりとか、どこかへ逃げなきゃいけないという状況ではなかったということを確認しております。区民事務所のほうに、罹災証明の申請があったケースは、現在のところ、１５件、瓦が飛んだとかそういうのが来ているという状況でございます。　一部がぺろっと剥がれたんではなくて、うちは完全に全部剥がれちゃっているんですが、そういったときは、やはり区民事務所なり、警察に連絡して報告したほうがいいんでしょうかね。罹災証明の場合は、あくまでもその後の保険給付だとか、そういうことに必要となるものであって、そういう場合は区民事務所に報告はございません。　保険は使うつもりもありません、区画整理、間もなく、あと数年で引っ越すことになろうかと思いますので、じゃ、その必要はないということになりますね。　今回のこの台風２４号で、避難所の開設等はあったんでしょうか。今回の台風につきましては、主に風が強いということでしたので、今回、避難所については開設しておりません。　わかりました。　ただ、今回、たまたま、うちはベランダのひさしだったからよかったんですが、先ほどの報告のように、例えば屋根が飛んじゃった、それから、当然、瓦が飛ぶということと同時に屋根も飛ぶというケースがあるんでしょうけれども、そういうとき、空が見えちゃったような状況になったときは、これは、どこに、どういうふうに話をすればいいんでしょうか。多分、屋根がなくなっちゃったら、雨が降ってくれば、びしょ濡れになるわけですし、その辺の対策というのはどういうふうに考えればいいでしょうか。私どものほうに通報、直接、区役所のほうに来る話ではない方もたくさんいらっしゃって、消防ですとか、警察に、周辺の方にご迷惑という部分もあって、届出をしていただいている方もいらっしゃいます。我々のほうでは、万が一、その屋根が飛んでとか、雨の影響で中に住めないということであれば、火災時と同じように、ホテルをあっせんして、泊まっていただこうかなということで準備をして、実際の２軒のお宅についてはそういうご案内をさせていただいております。　もう本当にそれはありがたいことだと思います。本当にこの経験は大事であって、決して自然をなめてはいけないという、改めてそんなふうに感じたところでございました。　もう一つ、気になったのが、私ですら、私ですら、暴風雨の中、停電があって、風によって建物が揺れている、たまたまその日は１人っきりでしたけれども、高齢者のお一人暮らしの方なんかは相当、多分不安だったと思うんですね。そういう場合って、何か、こうするべきとか、こうして欲しいというようなことは、区のほうはお考えなんですか。日曜日の朝８時半から、職員のほう、災害対策課、詰めさせまして、お問合せの電話の対応をさせていただいておりました。ご不安な方も、たくさん電話がかかってきて、避難所はどこですかとか、お問合せをいただいております。こちらのほうでお勧めしているのは、どうしても不安で不安でしようがないという方については、親族なり、どこかホテルを取るなり、足立区のご自宅から出ていただくということで、避難をしていただく、自主避難をお願いしております。　現状としてはそれが多分、限界なのかなという気はしますけれども。改めて、今後、またしっかりと執行機関と連携しながら、災害に強い足立区を目指してまいりたいな、そんなふうに思いました。　ちょっと関連した質問でありますが、今年、大阪府の北部地震ですとか、あと、西日本における平成３０年７月の豪雨、それから、北海道胆振東部地震など、地震だとか、豪雨など、様々な災害が続いてしまいました。災害はいつ何どき起こるかもわからないわけでありまして、その中で、震災と水害では避難所の開設場所が異なるんじゃないのかなと考えますが、その辺についてはいかがですか。今あった水害につきましては、地域によりましては、通常、体育館を使用しますが、そういう場合につきましては、緊急避難建物、教室の２階以上を使わざるを得ないということでございます。　また、災害時におきましては、家が倒壊、帰れない、そういった方については、体育館での避難生活をするような形になると思います。　そうですよね。そんな中で、特に今年の夏なんかは、学校体育館の暑さは大変な状況だったように思います。避難所である学校体育館の環境の整備です。特に暑さ対策は本当に重要なことであると私は考えているんですが、今回の本会議における質問に対して、今後、エアコンの設置を検討していくという答弁、今までとは若干、色合いの違う答弁が返ってきたわけでありますが、その考え方を改めて確認したいと思います。学校体育館の冷房化につきましては、区議会、区民の皆様からもご要望いただいておりますので、来年の夏に備えまして検討を進めさせていただきたい、そのように考えております。　そうですね、あと、今までの体育館、結構、随分前からいろいろ言っているんですけれども、今まで体育館の冷房化が進まなかった、その理由というのは具体的にどういうことなんでしょうか。これまでは、トイレの改修、あるいは普通教室、特別教室、こちらのほうのエアコン設置を優先したということ、あるいは体育館のような大きな空間、ここへの設置につきましては、費用対効果にかなり大きな課題があったということ、それから、足立区の場合は学校数が多く、十数年で設備更新もしていかなければならない、このような様々な課題があったということで、なかなか進まなかったということでございます。　新聞ですとか、テレビの報道によりますと、東京都も体育館へのエアコンの設置について、補助制度をつくる、最優先に取り組むものというふうに報道されております。また、他の自治体でも積極的に進めているところもあるというふうに聞いておりますが、今後の予定、スケジュールはどうなっていますでしょうか。現在、設置を進めている他の自治体、区の状況を調査させていただいております。今後、どの程度の能力で冷房効果が得られるのか、特に足立区の学校体育館の大半を占めております断熱効果が十分ではない鉄骨造りの独立体育館、こちらのほうで検証させていただきたいというふうに考えております。　それから、どのような手法で設置を進めていくか、例えばリース方式がいいのかどうか、経費の比較検討も行ってまいりたい、そのように考えております。　先ほど申し上げましたけれども、いつ災害が起きるとも限りません。これが真冬なのか、真夏なのかもわかりませんので、やはり一刻も早い対応をお願いしたいと思います。よろしくお願いします。　次に、民間の学童保育室について、ちょっとお尋ねしたいと思います。　先日、お子さんを民間の学童保育室に通わせている保護者の方とお話する機会がありました。その中で、足立区に民間事業者による学童保育室があるということを私は初めて知りました。子どもも、もう手を離れて独立しておりまして、教育の現場ですとか、そういった現在の状況というのがちょっと不勉強だったなと改めて感じました。ただ、今度は孫が来年学校に行くようになりますと、当然、娘夫婦なんかもフルタイムで働いておりますから、学童なんかへの関心と言いますか、必要性を改めて今感じているところでありまして、その辺のことについてちょっとお尋ねしたいと思います。　その保護者の方から、そのお子さん、その保護者のお子さんを通わせている民間の学童保育室を心から信頼している様子が私には伝わってきました。どういうことかと言うと、その自治体が運営する学童では対応ができないサービス、例えばおやつを手づくりで提供するですとか、また、子どもたちが食べるおやつを子どもたち自ら作らせててみたりだとか、様々な工夫をしているというお話をその保護者はおっしゃっていました。　あと、驚いたのは、午後１０時まで開所しているということです。なぜかと言うと、両親がフルタイムで働いていたり、ひとり親家庭で、どうしても午後６時までに帰ってくることができない家庭の子どもたちを多く受入れているというようなことでありました。　話を聞いていっても、決してその事業者から頼まれて、私に話をしているわけではないということがわかったんですが、余りにも熱心に学童保育室の実情を伝える様子が本当に印象的でありました。　その事業者の方なんですけれども、運動会などのイベントを開催するときに、企業なんかにお願いに行って、資金援助のお願いをして、そして運営しているということです。やはり自費の、子どもたちから、保護者から預かるお金なんかでは運営し切れない、こういうような実情が浮き彫りになってきたわけで。更に驚いたのは、生活保護受給世帯の保護者からは月謝を受け取らない、こんなサービスをしておられるようです。　そこで、ちょっと話をしてみたところ、この事業者の方は、やはり、小さいころに大分苦労をされて育った環境だったという話が聞けました。そういった子どもたちを減らしたい、少なくしたいということで、こういう事業に取り組んでいるということでございました。　そこでちょっとお尋ねしますけれども、現在、学童保育室の入室を待機している児童の数はどのくらいあるのか、お聞きします。今年５月の時点で、約２９０名ほどいらっしゃいましたが、その後、減少しまして、９月時点で２４０名程度でございます。　その方から聞いた話だと、今、ちょっと古い数字かもしれない、２８５名というふうに聞いていたんですが、それより更に減っているということならば、それはそれでいい方向に行っているのかなと思います。　民間の学童保育室への補助の受給要件というのは、どのようになっているのでしょうか。国の施設基準、それから、区における入室数や保護者負担金６，０００円の設定、先ほど生活保護の方は無料という話がございましたが、そのようなところが合致する場合に、区の要綱に基づいて、運営費や家賃等を補助してございます。　この事業所は、子ども１人当たりの広さや、有資格職員割合など公設学童の基準を満たしており、要望があれば土曜日の開催にも対応すると、こうおっしゃっているんですね。　あと、一般的な民間学童とは異なり、車両での送迎で遠方からの子どもを集めたりですとか、あと、習い事的なスポット会員を受入れていないと言っているんですね。この辺について具体的に聞いちゃうと、民間の保育室で、補助をしている学童と補助していない学童というのはあるんですか。現在、補助している学童保育室は約１０程度ですが、補助していない民間設置のほうが多数あると認識してございます。　それ、何で同じ学童として運営してもらっているのに、どうしてその差が、格差が出てくるんでしょうか。失礼いたしました。同じサービスというよりは、やはり国の施設基準とか、区の基準に合致してない部分で相違がございます。　ごめんなさい、では、もう１回確認で、合致しない部分というのはどの部分ですか。主に保護者の方が就労しているとか、その状況によって入室の順位をつけているとか、あとは保護者負担金が６，０００円である、そういったところが主でございます。　よくわからないんだけれども、特に、この事業者は、足立区内でかなり事業展開しておられます。それぞれの施設、それぞれの教室が全部、空きなしになっている状況なんですね。さっき申し上げたように、事業者としての努力も相当積んでいるという様子が私は本当に強く感じたんですよ。ですから、必要ないものにお金を投ずる必要はありませんが、その辺は少し、もう少し柔軟に考えていただかないと、さっき言ったように、夜遅くまで働かざるを得ない保護者の方々もいらっしゃいますし、それを今、自治体が運営している学童では午後６時で終わってしまうわけで、じゃあ、その間の時間どうするのと。そうすると、もう、この足立区から出ていかなければいけないとか、仕事を辞めなくちゃいけない、そういう話がやはり保護者から出てくるらしいんですね。やはりその辺は少し考える必要があるのかなと思いますし、たまたま、その学童保育室は六町にも事業展開しておりまして、区が進めているエリアデザインなんかによって、六町なんかも大分、何度も申し上げていますが若いお父さんお母さんが流入してくる中で、やはり民間事業者による学童保育室、必要なんじゃないの。今後、じゃ、民間の学童保育室を使わない、これ以上増やさないでいいよという場合、どのように、その待機児童の解消をしようとお考えなんでしょうか。まず、魅力あるサービス、あと、待機児童の解消につながります民設につきましては、補助につきましては、条件面を合わせながら、掘り起こしをしてまいりたいと思います。　続きまして、学童保育室以外にも、児童館を使った放課後の保育とか、そういったところをＰＲして、促進してまいりたいと考えております。　わかりました。しつこいようですけれども、頑張っていただきたいなと思うんですね。最後にこの方がおっしゃっていたのは、足立区、本当に今、大分人気が高くなってきている、そういう中で、民間事業者による学童保育室の運営に関心を持つ全国の議員、地方議員が視察に来たり、あと、行政関係者、それから、あと、教育関係者、それから、企業なんかからの視察も受入れているということですから、是非、新聞なんかにも大きく取上げられたりしているということをおっしゃっていたので、この辺にも十分関心を持って対応していただきたい。　最後に、今後、このような民間の学童保育室を支援していくことの検討する余地はあるのか、ないのか。冒頭、待機児童の人数のお話がございましたとおり、解消に努めてまいらなければなりませんので、民設の事業者への補助、そういったところも推進してまいりたいと考えてございます。　いい答弁いただきました。誰もが安心して子どもを産んで、育てて、社会で活躍するためにも民間の学童保育室、これは私は不可欠だなと改めて痛感したところでございます。また、更に前向きに、深く検討していただくことを強く要望しまして、質問を終わらせていただきます。　ありがとうございました。　皆さんこんにちは。眠くなる時間帯でありますが、絶対に寝かせませんから、よろしくお願いいたします。　このところまた台風が接近してきているという天気予報の情報でありますが、台風が近づくたびにここのところ耳にしますのが、「不要不急」という言葉をよく耳にしております。今、かねだ議長がこの決算特別委員会で１回も発言していないと、こういうふうに思うのですから、その「不要不急」の意味をどのように理解しているか議長にお尋ねいたします。　読んで字のごとくなんですよね。特別必要のないもの、特別に急いでいない用事は差し控えるのがいいでしょうと、こういうような意味ですから、そんなに難しいことではないように思っておりました。　実は、初日の冒頭で、うちのベランダのひさしが吹っ飛んじゃったよと、こんなお話しました。その日の、その翌日か、だから１日の夕方、敬老会の人たちが温泉旅行に行って帰ってきた日の夕方ちょっと、私、呼ばれまして、何だこっちはえらい目に遭ったのに土産話かよと思いつつも、わかりました、じゃあちょっと伺いますと言って、近所のファミレスに行ってきました。　私は、屋根のひさしがすっ飛んだのを、朝起きてそのことに気づいて、朝ご飯も食べずに、一生懸命これを片付けて、その片付けているときには、旅行の人たちは今頃もうひとっ風呂浴びて、朝ご飯をおいしいのを食べてと一人でぶつぶつ言いながら片付けていました。　その呼ばれて、近所のファミレスに行って土産話が始まったのですが、その話を聞いているうちに、私の心の中に、まさに天使と悪魔が存在していることに気づくことになります。それはなぜかといいますと、静岡県の焼津市に旅行で行ったということで、静岡県、かなり大きな被害が出ておりました。ニュースを見ておりますと、昨日の夕方まで掛川市では停電があったという報道もされていました。　焼津市はどうだったんだろうなと思っていたのですが、よく話を聞いたところ、夜１０時ぐらいまで宴会、２次会をやって、それぞれ部屋に帰って、さあじゃあこれから寝るのでお風呂に入ろうかというふうに思っていたところ、１０時半頃にそのホテル、焼津市も停電になっちゃった、困ったなということなのですが、お風呂をもう使えなくなっちゃっていまして、この間のはたの委員の発言にもありましたが、まずエレベーターがとまります。それから、ポンプが稼働しなくなります。そういう事態に陥ってしまった状況の中で、じゃあ明日お風呂入ればいいやということで、我慢して寝たそうです。朝５時頃起きてお風呂に行ってみると、まだ入れない。じゃあご飯食べてから入ろうかということで、また、８時頃行ってみたら、まだ入れない。これは困ったぞということで、最後９時ちょっと過ぎぐらいに出発前にじゃあひとっ風呂と思って行ったそうです。入れません。　結局、温泉旅行に行ったはずが１回もお風呂に入れないで帰ってきた人も中にはいたという話を聞いて、私は、その話を聞きながら、大変だったですね、と言いましたけれども、どこかで、ふん、というような思いを感じたわけでございます。そういうような事実がありますから、やはり不要不急の外出は控えてください、こういうような言葉があるんだろうなと深く認識したところでございます。　後ほど触れますが、今度の週末、区民まつりがあります。そのときのことも、どういうような対策を講じておられるのか、後ほどお尋ねいたします。　まず初めに、私立幼稚園についてを話題にさせていただきます。先般、全国的にも先駆けて、所得の厳しい世帯に関わる幼稚園の保育料を無償化したことは大きな評価を私もしているところでございます。今後は、来年１０月から、幼児教育の無償化が本格実施される見通しということですが、詳しい情報はつかんでおられますでしょうか。新聞報道等でされているレベルの情報しかまだなくて、なかなか詳細まで示されていないという状況でございます。　正確な情報が入り次第、幼稚園関係者にも逐一速やかにお伝えいただきたいなと思いますが、いかがですか。幼稚園とは協力してやっていく所存でございます。　その幼児教育の無償化ということで、今後、保育料につきましても、国のほうで園児１人当たり２万５，０００円程度の補助がされるというようなお話ですが、改めてどういったものになるのかお聞きしたいと思います。国のほうで示しているのは確かに２万５，７００円という全国平均の数字のほうが示されてございまして、この範囲での無償化ということで聞いております。　この２万５，７００円というのは、全国の幼稚園保育料の平均から出された数字だというふうに聞いております。都心部の幼稚園の保育料と地方の保育料ではやっぱり差が出てくると思うのですが、足立区の幼稚園の保育料の平均額は幾らぐらいになっていますか。約２万８，０００円でございます。　そうしますと、国からの２万５，７００円との差額が出ることになりますよね、無償化ということであればその差額の負担をなくすことが求められると考えるのですが、その辺についていかがでしょう。保護者の負担感がなくなりますようにというふうに考えてございますので、東京都のほうの補助なども今後、示されるかと思いますが、そういったものを加味しながら検討していきたいと考えております。　是非お願いいたします。足立区におきましても、幼児教育の無償化に向けた取り組みをしっかりと進めていただきたいと思いますので、重ねてお願い申し上げます。　ちなみに、これまでも国は幼児教育に対していろいろと補助をしてきておりますが、国が負担するといっておきながらも、実際のところとしては、その総額の４分の１程度しか出してくれていなかったと聞いております。残りの６割は、区の財源から支出をしているケースがあるということなのですが、区の見解を伺います。国の制度にのっとりまして、それぞれの自治体の負担率などが示されているところでございますが、示された率よりも実際は低い金額しか入ってきていないという状況でございますので、今後、無償化に当たっても国からの金額の負担割合を示されると思いますが、できる限り国の制度でございますので、国で持っていただきたいというふうに考えてございます。　国が負担するということであれば、しっかりと全額を出していただかなければならないと思います。こうした現状に対して区の考えをもう一度お聞かせください。これまでも、他の自治体等からも、また、当区からもそのような要望を出しているところでございますが、国ができるだけそれを酌んで対応していただけることを期待するとともに、最終的には、区民のために保護者負担が、できる限り負担感のないような形で区のほうの政策を進めていきたいというふうに考えております。補足でございますけれども、無償化につきましては、特別区長会のほうからも要望を出しておりますし、今後も、我々のほうからも要望を出していきたいというふうに考えております。　くれぐれもよろしくお願いいたします。　次に、幼保連携についてお尋ねいたします。　これまで、幼稚園と保育園の連携事業を行ってきているわけですが、いかがな状況になっておりますでしょうか。これまで単独で、幼稚園、保育園の交流があったような部分もございますけれども、特に、２歳から３歳になるときの再保活の問題に着目しますと、２歳までの施設から幼稚園や保育園のほうにスムーズに移れるようにというような仕組みを構築する中で、幼稚園の存在というのも非常に重要と考えておりますので、今後その意向を持っている幼稚園のほうに速やかにその制度にのっていただけるように働き掛けを進めてまいります。　わかりました。保育園に通うお子さんが、今、子ども政策課長がおっしゃいましたけれども、３歳になったら幼稚園に通うということが多くなれば待機児童の解消に対しても大きな前進になるのかな、そんなふうに考えております。　しかしながら、保育園に入っている保護者の方が気にされているのは、預かり保育についてでありまして、具体的には、夏休み等の長期休暇中も預かってもらいたいんだと、時間もそうなのですが、日数的な預かりの充実が求められていると聞きましたけれども、いかがですか。確かに、日数が年間を通して少ないというところが課題になっているかと思いますので、夏休みの加算などもこちらでご用意している部分もございますので、そういったものをご活用いただくように促してまいります。　それから、幼稚園側からしますと、そういったニーズに応えるためには、これまで以上に職員の数を確保する必要が出てくると、こういうお話でございます。しかし現在、区が行っている保育士への優遇策を見ますと、どうしても幼稚園教諭の確保が厳しくなってしまうのじゃないのかなというふうな印象を持っておりますが、いかがですか。以前から幼稚園教諭の確保については、非常に困難性があるというふうにお伺いしております。　これまでも、幼稚園教諭の採用に対するイベントにも使えるように、幼稚園協会の補助金の内容を改定しまして、そちらのほうに活用できるようにしてまいりました。　また、保育士の採用をＰＲすると同時に、幼稚園のほうの採用もＰＲするような冊子も今年作成をしたところでございます。今後も、何か取り組みができないかというところを、今、模索しているところでございます。　わかりました。また、保育ママですとか、小規模に預けていたお子さんには、優先的に保育園に入園できる制度が始まると聞いております。それ自体を否定するものではありませんが、幼保連携を進める中ですので、これまで以上に多様な観点から幼稚園対策を推進強化するべきではないかと思うのですが、いかがでしょう。保育園につきましては、先行利用調整を今年度から開始しております。また、幼稚園につきましても、通常の時期よりも早く先行で申込みができるという仕組みができないかどうか、今、ご希望をされているような園もございますので、ご意見を伺いながら、来年度に向けて準備をしていきたいと考えております。　是非お願いいたします。今、働くお父さん、お母さんが本当に頑張るこういう社会になってまいりまして、保育園の需要が大変大きな存在になっております。　ただ一方で、それまでの間、私立幼稚園なんかも、一生懸命子どもたちの教育に尽力してくださってきているわけですから、今後、是非、幼稚園と保育園が共存共栄できるような、そんな仕組みづくりをお願いしたいと思います。要望しておきます。　次に、花保中学校の改修工事についてお尋ねいたします。　今年の７月ぐらいから、花保中学校の改修工事が始まりました。古い校舎がリニューアルされることについては、地域としても、子どもを通わせる保護者としても大歓迎でございます。しかし、１０月に入った今、やや疑問に思うことが生じてきたのも事実であります。今更感はあるのですが、この疑問に思うことを解消したいためにも何点か質問したいと思います。　先ほど申し上げましたけれども、私の記憶では７月ぐらいから工事が始まったように思いますが、実際には、いつ工事着工されるのでしょうか。実際、工事、６月から７月にかけて、６月から工事始まっております。　なぜ今頃になって私がこんなことを聞くということなのですが、私の勝手のイメージでありましたけれども、夏休み前に足場がかかったということは、夏休み中に工事が全て完了して、夏休み明けには、子どもたちはリニューアルされた学校に通うようになり、気分一新して３年生なんかは高校受験に向け、また、子どもたちは、部活動や勉強に頑張るのであるのだろうなと勝手に想像しておりました。　ところが、たった今、きょう現在も足場は組まれたままでありまして、毎日どんな工事が進んでいるのかさえわからない、そんな状況にあります。　私は、突貫で工事が進み、工事の音で窓などとても開けていられない状態になっちゃうだろうぐらいの覚悟はしておったのですが、ところが騒音どころではなく、大変静かな夏休みでありました。もちろんこの夏の猛暑であったので、窓を開放していることは、ほぼなかったのですが、それにしても、今も工事が進んでいる様子が全く感じられない、そんな状況です。　７月に足場がかかってからこの数カ月間、工事の気配を感じたのは本当に数えるぐらい、何回かしかありませんでした。普通ならば、静かな工事が進むということは、地域は大変喜ぶべきところなんだろうなと思うのですが、ここ最近、ちょっとそんなことも言っていられないような話を耳にしました。　それは何かといいますと、高齢福祉課からいただいた１枚の資料でございます。その内容は、高齢者在宅サービスセンター西新井の外壁補修工事についての資料です。　この資料によりますと、ＵＲが予定している建物全体の外壁補修工事に合わせ、併設されている在宅サービスセンター西新井の外壁もＵＲ工事と一体で行うこととしたいと、こういうような区の考え方があります。それで、概要としては、平成１５年にＵＲフレール西新井が建て替えられ１５年経過、在宅サービスセンター西新井は公設民営の施設、建物は西新井のＵＲフレール西新井と一体、区が区分所有となっているそうです。ＵＲから、団地全体の外壁補修を行うので協定を結び、区の所有部分を負担してもらえれば工事は一緒にやりますとの話が５月頃にあったということです。工事は、来年１月開始で９月に終了予定、外壁の見た目はまだきれいで早急に補修する必要性はない、もちろん数年後は補修が必要と、こういうような内容でございます。　それで、これ区が独自で行った場合は約２，７００万円費用がかかる、ＵＲの工事にのって作業を進めると１，０４５万円で済むということです。その理由としては、足場を組む費用や工事設計費など丸々区が負担することになるためとしています。区が独自でやった場合２，７００万円、ＵＲの工事にのっかると１，０４５万円、そうすると、その差額は１，６５５万円に上るわけでありまして、その差額の全てが足場の費用というわけではないのですが、その足場にかかる費用もきっとばかにならないだろうというふうに私は考えたわけであります。何の工事のために花保中学校に長期間足場がかかっているのかということが、まず、知りたいと思います。何の工事をしているのでしょうか。今、花保中におきましては、外壁補修と屋上防水工事をやらせていただいております。　吉岡委員おっしゃるとおり、６月ぐらいから足場のほうをかけさせていただいて、工期につきましては１０月いっぱいなんでございますが、最初の７月にかけて音が出ないということでございましたが、足場をかけた後、外壁の調査とあるいは窓周りのサッシのシールとか、そういったものの工事を先にやらせていただいておりましたので、音が出る、出ないというのはあると思いますが、なるべく静かにということで動いているということでございます。　足場につきましては、８月中、学校が始まる前ぐらいに校庭側の足場は外させていただいていたかと思います。ただ、どうしても北側というか、校舎の裏側ですか、そちらのほうの足場につきましてはどうしても残ってしまうということもございまして、ご近隣にはご迷惑をかけていますが、工期内に終わらせるような形で頑張っていきますので、よろしくお願いいたします。　外壁の補修工事と塗装工事と、そういうような理解の仕方でいいんですね。おっしゃるとおりです。　その足場の費用、足場だけの費用というのは数字出るんですか。仮設のほうの、リース仮設とかで出していますので、細かい数字は出ないのですが、今回、全体の適正な足場期間を設けましてやらせていただいております。　わかりました。そういった工事であれば、そんなに大きな音が出るはずもありませんから、私がちょっと勘違いしていたかなと。あんな立派な足場ですから、さぞ凄い工事があって学校がよくなるんだろうと、そんなふうに勝手に思っておりましたので、その事情がわかればそれで大丈夫です。　１１月には、花保中学校の創立４０周年記念行事が行われる予定なのですが、当然、それまでには足場きれいにしていただけるんですよね。先ほども言いました、工期も１０月いっぱいですので、周年行事の話も学校側からも聞いております。それに向けて頑張っていきたいと思っていますので、よろしくお願いします。　そういうことなら、本当に安心しました。最後まで、安全に事故のないように作業を進めていただけるように頑張っていただきたいと思います。　次に、２０２０年オリンピック・パラリンピックの年の花火について、ちょっとお尋ねいたします。　過日、観光交流協会の報告資料で、２０２０年の足立の花火大会を、５月３０日の土曜日に開催するとの報告をいただきました。実は、９月２６日に、観光交流協会の評議委員会が行われまして、その席で５月３０日の開催が決定したわけであります。その際、開催日の日程の候補として５つ挙がってきたわけですが、最終的に５月３０日に決定した理由は、どんなのでしたっけ。評議委員会で５つの日にちを挙げましてご審査いただきました。その最終的な決め手は、やはり花火大会の当日の気温、気候条件を重視して、５月３０日ということで決定いたしました。　確かそうだったと思います。それで、そのときに評議員の方の一人から、５月３０日の翌週には「しょうぶまつり」があるよねと、それで、職員は対応できるのかなという質問に、事務局は「頑張ります」と、こう答えておりました。その決意に変わりはないか、自信は十分あるのか、もう一度確認させてください。決意に変わりはございません。　大変頼もしく感じます。　その後、区議会事務局からの指摘がありまして、５月３０日は、鹿沼市のさつき祭りと日程が重なっちゃうよということがわかりました。鹿沼市への対応については、今後どのように進めていくのかお聞かせいただきたいと思います。鹿沼市へは、既に、こちらの花火大会の日にちのプレス発表のあとに、私のほうから連絡いたしまして、事情を説明し、ご了解いただいております。また、今月の７日に、観光交流協会の会長が鹿沼の祭りに招かれておりますので、会長のほうからもご説明する予定です。　わかりました。やや鹿沼市への気遣いが欠けていたかなというふうに言えばそうも言えなくもないのですけれども、その一方で、さっき申し上げたように、２週連続でそういった大きなイベントを開催することはそんなに簡単なことではないのだろうなと感じています。ただ、そういう先ほどの自信があるという言葉を信じて、私も観光交流協会の評議員の一人として是非、応援させていただきたいとこう思いますので、本当に頑張ってください。　次に、先ほど冒頭で申し上げました、区民まつりの台風対策についてお尋ねしたいと思います。　今週末、区民まつりが開催されるわけですが、ここ数年、区民まつりの開催日前後は悪天候が大変多いように感じているんですが、これは私の気のせいでしょうか。まさにおっしゃるとおりで、何とか日程の変更も考えておりますが、いろいろアンケートをとっていますと、ご協力いただいている各団体の方々がやはりこの時期でいきたいという総意が多いものですから、結局、スケジュールの変更を断念したというような経緯もございます。　そうですよね、どうしてそんなに悪天候が多いのかと私が印象を持っていると、普段、私まず長靴を履くことはございません。普段履かないものですから、私が長靴を探すことになるのは、大体、区民まつり開催日の前日か前々日でありまして、大変、毎年毎年、長靴探すの苦労します。　また、探すのも結構労力要るんですよ。私がしまっていれば自分でわかるんですが、家内がしまっちゃうと、どこにしまったんだかさっぱり見当もつかないので、毎年その時期になると、ああ長靴どこだっけってそんなことを繰り返しております。　きょう考えてきた質問も、基本的に全て雨を想定した質問になっちゃっていまして、私の身に染みついた区民まつりイコール雨というのが相当根深いものを感じておりますが、なぜそう言うかと言うと、昨日までは雨かなというような感じだったのですけれども、けさの天気予報を見たら晴れマークになっちゃっていて、これはいい傾向だなと思いつつ質問させていただきますので、よろしくお願いいたします。　今、言ったように、雨が降ろうが雪が降ろうが、長靴を履くことがない私です。今、天気予報を見てみますと、さっきの台風２４号に引き続き２５号も同じようなルートをたどり本州に接近するという報道がなされております。ただ、先ほど申し上げたように、けさ方のニュースでは、やや日本海側のほうに行くのかなという、そんな情報なんですが、ただ一方で、風が強まるという情報もございます。ややもしますと、雨よりも風のほうが区民まつりにおいては厄介な状況になるのかな、たくさんのブースが出ますし、そのブースが風で飛ばされたりだとか、そういった様々なトラブルが想定されます。そこで、やっぱり区民が毎年楽しみにしている区民まつりを安全に開催していくために、どのような工夫をされているのか、ちょっとお尋ねします。　台風の接近が想定されている今、どのような考え方で開催に向けた準備を進めておられるのかお聞かせください。本日、夕刻に水防対策会議が足立区のほうで開催されます。そちらのほうに参加しまして、台風の影響を皆さんで審議し、この連休のイベントの開催の可否について検討を持つ予定です。そちらの検討結果に基づいて、区民まつりの開催可否についても決定したいと思っております。　そうですか、わかりました。ちょっとややこしい話ですけれども、仮に土曜日の天候がよくて日曜日の天候が悪ければ、それほど、私は余り心配ないのかなという気がしているんですけれども、逆に土曜日の天候が悪くて日曜日の天候が良かった場合の考え方、普通に考えればいいということですか。先ほどおっしゃられたとおり、今回は風台風ということですので、仮に土曜日の天候がよくて、日曜日も雨が降らなかったとしても、想定以上の強風ということになれば、テントが飛ばされる可能性もありますので、雨が降らなくても風が強ければ、日曜日の中止ということも一つの選択肢として考えられると思います。　大切なことだと思います、やっぱり安全第一ですから、楽しみにしている区民まつりで、もし、けが人なんか、事故が起きたりなんかすると、大変なことになりますので、是非その辺は慎重に判断していただきたいと思います。　仮に、中止との判断に至った際なのですが、ブースに携わっている団体や区民まつりを楽しみにしておられる区民にはどのような方法で、どの時期にどのような方法で知らせるのかお聞きしたいです。ホームページ、ツイッター等でお知らせするのはもちろんですが、出店団体からは、緊急連絡先を預かっておりますので、そちらを人海戦術でまたお電話のほうでお知らせも同時に行います。　大変な作業になろうかと思いますが、足立区としても最大のイベントであるといっても過言ではありません。この区民まつりを安全に盛り上げていただくための努力をしていただいていることは十二分に伝わってきましたので、あとは台風が日本列島から離れて通過していただくことをみんなで祈りたいと思います。　続きまして、六町のまちづくりについて、先日の本会議の代表質問で、ご覧になった地域の方々から、六町のことをほとんど質問していないじゃないかと、ちょっとお叱りをいただきましたので何点か質問させていただきます。　先の本会議において、六町のエリアデザインに関する質問をさせていただきました。その概要としまして、安全安心ステーションについての運営方法と開設時期を早めることについてのお尋ねをいたしました。　運営方法に関する質問の答弁といたしましては、安全安心ステーションは、交番にかわる防犯機能を第一に考えているので、区の非常勤を採用し、時間を決めて常駐することを考えていると、こういうような答弁でした。また、地域住民の防犯活動の拠点機能や情報発信拠点としての機能も想定しているので、住民が関わり集うことができる運営方法を地域の方と今後、検討していくという答弁でした。　そこでお尋ねするのですが、この安心安全ステーション、よくよく考えてみたら、私、どこに安全安心ステーションを開設しようとしているのか知らないんですね。知らないので、現在、開設の場所はどこにするとお考えなのでしょうか。現時点では、駅前のところのトイレの横といいますか、あそこの空地のところを現在は想定しております。　あそこって、六町駅の開業時から交番用地として確保しているのですが、そうすると交番は完全になくなっちゃうということ。区のほうとしても、平成２９年度に、正式に改めて警視庁のほうに交番を要望しました。現時点では難しいというご返事をいただきましたので、現在我々としては、その位置に安全安心ステーションをと考えております。　もし何か異変が起きて、警視庁がつくっていいよと、交番やるよといったらどうする。まだ、ちょっと仮定の話なので言えないのですが、去年、警視庁からは、現時点では空き交番対策、今、平成１９年から新規の交番を設置していないということもありますので、現時点ではちょっと設置は難しいという回答でございますので。　地域からしたら、そう言われてもまだ、しつこく言い続けなければならないと、こういう気持ちも是非お察しいただきたいなというふうに思います。　私がイメージしていたのは、警察官のＯＢの方が安全安心ステーションに常駐してくれるものと思っていましたのですが、答弁では、区の非常勤職員を採用という表現になっております。非常勤職員とはどのような職員なのかちょっとお聞きしたいと思います。区の非常勤職員という表現なのですが、これも警視庁にもまだ打診はしていませんが、隣の草加市等でも、警察のＯＢを採用しているということですので、そういった周りの、近隣の状況等を勉強しながら採用というか検討したいと考えております。　わかりました。それから、防犯活動の拠点機能とか、住民が関わり集うことができる運営方法などの表現を聞きますと、花保商店会さんの「お休み処」のように、何かなし崩し的に何となく消滅しそうな感じのイメージを持ってしまうのですが、その辺の心配は大丈夫でしょうか。地域の人の防犯活動の拠点ということで考えておりますが、これから地域の人といろいろ相談しながら進めていきたいと思います。進めるに当たっては、今、吉岡委員ご指摘のような何となく自然消滅するようなことがないように、しっかりとしたスキームは、今後検討していきたいというふうに考えております。　凄く大事なところですから、始めたはいいですよ。でも何となく尻すぼみになっていって、気がついたらなくなっていたなんて、今聞いたら、「お休み処」はもう完全に消滅したという話なので、ついでに、何で「お休み処」消滅しちゃったのか、これ款一緒ですから聞いておきましょうか。花保商店会の「お休み処」につきましては、常駐する職員が見つからないということで、商店街のほうで、やむを得なく閉めるというような報告を受けているところでございます。　本当、これ私、前に随分しつこく質問したんだよ。そういうふうにせざるを得ない環境になっちゃったわけだよね。その辺は、是非、同じ二の舞にならないように、しっかりとやってください。　それから、開設時期を早めることに対しての答弁は、２０２１年度に開設予定であると地元検討会で説明したところ、もっと早い時期の開設要望があったとのことでした。　私、あれっと思ったのは、そもそも２０２１年開設の予定というのは、何を根拠にしてのことだったのか、確認のためにお尋ねしておきます。そちらで最初、示したスケジュールは、来年度設計の予算をとって、その翌年度に建設工事というスケジュールでおりました。　そういうことなんですね、さっき申し上げたように、安全安心ステーションがあそこの場所に建てられるということを私も認識していなかったので、よくわからなかったのですが、そういうことであれば、それはそれで、ただ、やっぱり要望としては、少しでも早くしてくださいという声はありますので、その辺の努力は怠らないようにお願いいたします。　それから、随分長い期間だったのですけれども、六町駅付近の地権者の方に対し、最近、東京都が大きく動いたというような話を聞きましたが、どのように動いたのかお聞かせください。速やかに、移転の手続に着手していただけるように、強く指導を東京都から働き掛けていただいているということで報告をいただいております。　そのことに、その地権者の方はもう同意されましたか。その指導に対しまして、前向きに取り組んでいるということで報告をいただいているところでございます。　９月末に通知を出したようにお聞きしております。　わかりました。その方が動くことによって、今後、六町駅周辺のまちづくりはどのように推移していくのか、お尋ねいたします。駅前の整備ということが実現できるような状況になりましたら、まずは区の事業といたしまして、そこの駅前の顔づくりということで取り組みながら、六町エリアデザイン全体の象徴となるような事業につなげていけたらというふうに考えております。　わかりました、是非、頑張っていただきたいと思います。　それから、六町加平橋の六町側の設計工事の進捗が始まるということですが、その進捗はどのようになっているか。現在、請負業者が決定いたしまして、今年度から工事に入っていく予定でございます。　遅れることのないようにお願いいたします。　　　　　　［資料を提示］　それから、我々地権者に定期的に、「六町」という東京都発行の印刷物が送られてまいります。今後の工程を見ますと、六町二丁目、現在、町会が使っているコミュニティ広場が来年度、区画整理の工事が施工されるというそういう話になっているようなのですが、その代替地とかは、何か考えているのでしょうか。地元のほうから要望を私どものほうで承っておるのですが、まだ、ちょっと具体的にどこというのはないので、また、じっくりとお話を聞いて丁寧に対応していければとなと思っております。　是非そうしてください。今、六町二丁目町会と六町三丁目町会が、例えば、グラウンドゴルフなんかは、三丁目側の広場を使ったりして仲良く使ってくれているから、ちょっとその辺は私も安心しているところなのですが、できる限りそれぞれの地域のコミュニティ広場なりそういったものを確保できるように最大限努力をしていただきたいと思います。　それから毎回、聞いています。現在の六町地区区画整理事業の進捗率は、どのように進んでいるのか。現在の状況でございますけれども、本年３月末の数字でございますけれども、換地の引渡し率で約５４％、また、六町地区全体で移転が必要とされている建物が約２，２００棟ほどございますけれども、そのうちの８割強につきましては、移転補償契約が締結できたと聞いております。　わかりました。実は、私のところは、区画整理の中で一番最後のエリアになっています。そこでもこの資料を見ますと、２０２０年に着工だというようなことが書いてあります。実際に昨年の秋ぐらいかな、一度調査に来られました。いよいよかなというふうになる中で、近所の人にいろいろ聞いてみたのですね、そうしたら、どんな感じなんですかと聞いたら、経験した人に聞いたほうがいいよというこういうアドバイスでした。確か財政課長は六町にお住まいというふうに聞いておりまして、もう区画整理は終わりましたか。区画整理で、仮住まいを２年ちょっといたしました。当初の計画よりも、やはり３年ほど遅れてのようやく新築をいたしまして移ったばかりでございます。　そうですね、よかったですね、家新しくなって、でもそこで最後の質問ですが、区画整理を、最後、私はみんなが区画整理やってよかったねというのが目標としていますが、財政課長、区画整理やってよかったと思いますか。まだまだ、空き地ばかりで、今は寂しい状況でございますけれども、まちがどう変わるか大変期待をしているところでございます。　ありがとうございました。以上です。　皆さんおはようございます。自民党の吉岡と申します。よろしくお願いいたします。　まず、一番最初に、この決算特別委員会が多分、私、今期の任期の中では、この枠が最後の発言となるかと思います。明瞭な答弁をお願いいたします。　まず初めに、かねだ議長から質問して欲しいという内容がございまして、そのことをまず、かねだ議長に敬意を表しまして、一番最初に質問させていただきます。ですから皆さん、あんまり真剣に聞かなくてもいいですから。そんなことないですね。　それでは、まず、初めに、小台グラウンドフェンス設置に関することをお尋ねいたします。　小台一丁目の隅田川沿いにある小台グラウンドについてお尋ねいたします。このグラウンドは東京都の土地であり、もともと小台浄化センターの計画があったところであるそうです。現在、足立区が用地の使用許可を受けて、主に硬式野球連盟の練習場として使用しているということです。　近年、隅田川沿いにスーパー堤防が設置され、歩道も整備されたため自転車や歩行者が行き来するようになった。しかし、外野フェンスが低くホームラン性の当たりを打つと、歩行者等に当たる可能性が出てきたということです。歩行者等が安心して通行できるよう、ある程度高さのある外野フェンスを早急に設置し、安全確保を図るべきと思うのですが、いかがでしょうか。これは、強く要望し、そして、前向きな答弁をいただきたいと思います。区でも、小台グラウンドの外野フェンスが低いということは把握しております。現在は利用団体と協議しまして、試合は行わず練習のみとすることや、歩道側に人員を配置することで対応しておりますが、根本的な解決には至っておりません。歩道を通行する歩行者や自転車等の安全確保のため、外野フェンスの設置に向けての検討を早急に進めてまいります。　前向きな答弁ありがとうございます。　それで、今回はさっき申し上げたように、この決算特別委員会がこの任期中最後だということで、この４年間、いろいろ各決算特別委員会、予算特別委員会の中で質問しそびれちゃった在庫一掃処分するつもりで、きょうは来たのですが、実は昨日気になることを耳にしまして、予定を変更してやらせていただきます。　それから、昨日の我が党の長澤委員の質問の中で、年末年始の施設開放に関する質問がございました。その中で長谷川副区長の答弁として、他区の動向見て検討されるという旨のご発言があったのですが、他区はどうでもいい。足立区としてどうするか、もう一度ご答弁願います。　確かに区民のニーズがどうなのかというところで、先行する総合スポーツセンター、それから中央図書館の動向を見て、区民の動向を見て判断していきたいと考えております。　是非よろしくお願いいたします。　それでは本題に入っていきます。　まず、今年９月、先月から保塚区民事務所が仮事務所に移転したわけですが、これいつから正式に移転先での業務が始まっていますか。９月上旬でございます。　その施設、仮事務所の中の機能としては、例えば旧事務所、今、改修工事をしている事務所では、地域の様々な市民の会だとか、サークルなんかがあったと思うのですが、現状はどうなってますでしょうか。区民事務所と、それから地域の方の会議室、それから住区センターの事務所と学童保育室、児童館、子ども家庭サロンでございます。　市民の人たちに開放している部分も一部あるということでよろしいですか。今まで貸出しをしていたところですとか悠々館の部分については、施設はございません。　わかりました。あそこを改修工事するというふうに聞いて、地域の人たちは自分たちの趣味ですね、カラオケだとかフラダンスですとかコーラスですとか、そういったのをやる場所がなくて困っちゃっているのだと、その地域の運営に携わっている方々は本当に悩んで、様々なことを検討しました。例えば、町会の会館はどうなのか、あるいはそれに準ずるような何か場所はないのかっていうことです。随分、知恵を絞った経緯があります。　実際、私も、今、仮設の事務所の近くに前金融機関だった建物があって、そこを何か大変まだまだ使える建物でしたから、区民事務所の仮事務所として新たにプレハブを建てることもなく使えるので最適じゃないかななんて思って、実際に地主の所有者のところに行ってきました。ところが残念なことに、既に不動産業者が入っていて、今、使える、お貸しできる状態じゃないんだというようないきさつがあったのですが、その事実はご存じですか。その事実は存じてございません。　知らなかった。確か私、どなたかには言っていたはず。昨年、私、住区推進課長だったので、その事実は、吉岡委員から伺っております。　そうなのです。本当に何とかしなきゃという本当に地域の方々の熱い思いを私感じたものですから、私が個人的に動くのはいかがなものかなというふうには迷いはしたものの、最終的に打つべき手は全て打ちたいという意味でやらせていただいたわけなのです。　それで、何を耳にしたかといいますと、おととい、７日の日曜日、私どもの地域の花保住区センターで住区まつりがあったのです。そこを毎年午後６時ぐらいに片付けが終わって解散するっていう、そういうような一連の流れが定着していたのですが、どうも今年に限っては、やや早い時間に、午後４時半ぐらいからばたばたばたばた始まった。何だろう、何か雰囲気がいつもと違うなということで、それでもそのときは何も確認せずに、私は戻ってきてしまったのです。　その翌日ですから月曜日だったかな、ちらっと近所の人に「何か昨日、ばたばたしていたよね」って話を聞いたら、実は花保住区センターが改修工事に入るので、その片付けをしたのだって、こんなふうなことなのですが、私、花保住区センターの改修工事を知らなかったのですけれども、これは本当にやるのですか。花保住区センターへ改修工事の予定ございます。すみません、正確な日時は覚えてないのですが、予定に入ってございます。　その工事の内容と期間は、どんな感じになっているのですか。内容としましては大規模改修でございますので、やはり保塚住区センターと同じように閉鎖をさせていただいて、その間やらせていただいて、期間については、すみません、失念してございます。　そこが問題。保塚区民事務所の大改修をやるわけでしょう。そのときに、地域の皆さんが使える施設がなくなるわけ。それを地域の皆さんに、あちこち探させたりとか、そういった状況がある中で、なぜ同じ時期にやるの。じゃあ、この花保住区センターを利用している人たちはどうするのですか。まことに申し訳ございませんが、今現在、確認いたしますが、住区センターの場合、隣接する住区センターでは、なるべく工事期間が重ならないように調整してございますので、今、確認をさせていただきたいと思います。　だって、そんな先の話だったら、この間の日曜日何でばたばた片付けるの、おかしいでしょう。これどう考えても明らかにおかしいと思うのね。保塚区民事務所のとき何て言ったかというと、利用者の人たちが困っているんだよねっていう話をしたら、近隣の住区センターとの連携を図ってお互いに譲り合いながら施設を使っていただくしかないのですよねっていうようなことを答弁されたの、言っていることと、やっていること違うじゃん、これ。　一番、保塚区民事務所に近いのが、花保住区センターです。どうしろと言うの、これ全く整合性がとれない。どういう考えのもとで、こういうことをしているのですか。すみません、私のほうで調整がなかなかできてなかったかもしれないのですが、今、手元の資料で花保住区センター、空調の工事、大規模改修ではなくて、一時的に空調の工事をやりたいと。それで、１０月の９日から２月の上旬から中旬ぐらいまで、空調の工事をさせていただきたいということでお話は伺っております。調整については、不十分な点については、再度何ができるのか検討させてしていただければと思います。　たまたま話を聞いた人たちはフラダンスの人たちで、指導してくださっている先生が南花畑住区センターの先生と同じ先生だったから、スムーズに南花畑住区センターをお借りして一緒に練習することができるから、まだよかったものの、他のグループなんかは、そういうふうに対応ができないグループも幾つもあるような話を聞きました。　やはり、その辺の配慮については、もうちょっと地域の目線に立った計画を立てていただきたい。これは花保中学の改修のときに申し上げましたけれども、地域としても、自分たちが日頃、利用させてもらっている施設がきれいになることは大歓迎だし、うれしいことなのです。ただ、活動の場がなくなっちゃうと、だって区だって協働だとか協創だとかっていうふうに言っていて、地域を巻き込みながらもっと足立区をよくしていこうっていう、こういう考えでいらっしゃる中で、全く地域に寄り添う姿勢が見えないんだよね、これだと。　その辺については、よく考えてもらいたいし、そして、人生１００年時代だってこう言われている中で、その後、住区センター利用される方、割と高齢者の方多いわけです。唯一の楽しみが住区センターでのコミュニケーションだというふうに私は認識していますので、その辺については十分配慮していただき、今後、リニューアルの計画などを進めていただきたい。このことをお願いしたいと思うのですが、いかがでしょう。吉岡委員おっしゃるとおりでございます。そうした今後の計画につきましては、もう一度、庁内の施設を全部洗い出しまして、そうした地域の方にご迷惑かかるような計画になってないか、再チェックさせていただくと同時に、今回の花保住区センターの件につきましても、空調の今、改修ということでしたけれども、どの程度、施設をストップさせなければならないのかということを早急に把握をいたしまして、吉岡委員、また地域の方にご説明させていただきます。大変失礼いたしました。　是非よろしくお願いいたします。　そこで、一応、保塚区民事務所のほうは、順調に運営が進んでいるように見受けられます。ただ、仮事務所に移ってから、うちの近所の人が何人かの人から、区民事務所の仮設事務所ってどこにあるのっていう質問を、お尋ねがあったそうです。ですから、どういうふうな形で今仮設の事務所に移転すること、あるいはしたことを周知させたのか、その方法をちょっと聞かせてもらいますか。区民事務所にポスターを掲示したほか、現在、看板が立っております。また事前に町会・自治会連合会を通して回覧版、それから掲示板への掲示をしたという形でございます。　まだ十分じゃないみたいだね。区民事務所の仮設の事務所のある側、いわゆる南花畑側は割と周知っていうか皆さん知っているのだけれども、六町側の人たちはあんまりよく知らない。それから、あと町会の役員だとか、そういった方々は知っているのでしょうけれど、区民事務所から離れたところに住まわれている管内の地域の皆さんは、十分にそのことを把握してない状況が見られます。　ですから、ポスターをもうちょっとまちなかに張るとか、町会の掲示板をお借りして案内するとか、あるいは、六町駅周辺に邪魔にならないようなところに目立つようなとこに看板を設置するとか、もう少し周知に努めていただきたいと思うのですがいかがでしょう。早急に周知の拡大を図っていきたいと思います。　よろしくお願いいたします。あと、区民事務所の使用期間はいつまででしたっけ、仮設は。区民事務所につきましては、来年の夏休み前までということを予定してございます。　わかりました。安全に作業も進めていただきたいと思いますし、いい仕事をお願いいたします。　次に、これも在庫処分のうちの一つでございます。　私、皆さんは車で来ることないから庁舎の駐車場のことはあんまりよくご存じないのかなっていう気がしているのですけれども、私は役所に来る時は区道側の入り口から入ってきます。そうすると、あそこには必ず空車ですよ、満車ですよって空車の時は緑色の字で表示、満車のとき赤字で表示があります。「あっ、満車だ」って思うときがしばしばあるのですけれども、実際に入っていくと、結構、満車の表示があっても、結構空いているのです。それで「何だこれは」って思うことが、割と確率高いです。　ただ、本当に満車だったときは、この間の区の功労者の表彰式、あの日は本当に満車で困りました。ぎりぎりの時間になっちゃったのですが、それで何年か前なのですけれども、私が入ったときにはもう満車の表示があったのですけれども、スロープを下りて行ったら、前にとまっていた車がいきなりバックしてきて、もうちょっとでぶつかりそうになったっていうことがあったのです。あれ満車っていう表示が出ているときは、中が実際は何台かスペースが空いていても、駐車券って発行されるものなのですか。満車のときには、当然ながら中に、前に進めないような状況になっておりますので、それは受け取れない形になっているという。　我々はパスをいただいていますので、満車の表示があっても実は入れるのです。その車は恐らくカードが出てこなかった、何か急ぎの用事があって、それでやむなくバックしてきちゃったのだと思うのです。だから、それでちょっと危ないなって、その方もおりてきて、しきりに謝ってくれていましたけれど、本当にこれちょっと危なかったですねみたいな話をして、それで別れたわけなのですけれども。　そこで聞きたいのが、空車とか満車の表示を判断する基準というのはあるのかな。例えば駐車可能スペースを何パーセント超えると満車の表示が出ますよとか、そういうのがあるのでしょうか。申し訳ございません。その辺、基準わかっておりませんので、調べまして、後ほどご報告させていただきたいと思います。　さっきも言ったけれども、満車でその車バックしてきたわけです。私と場所を替えて、それで私は中に入って、さっきの話のとおり、我々は満車の表示が出ていても中に入れる、中に入っていったらスペースが空いているのです、駐車スペースが。だから、その人は駐車スペースが実際あるのだけれども、満車の表示が出ちゃっていて駐車券が出てこない、それでバックしちゃったわけだから、もう少し満車と空車の基準、もうちょっときちっと把握して表示しないと、案外小さな危険が潜んでいるかなと思うのですが、いかがでしょうか。その辺の基準を精査させていただきまして、対応を検討させていただきたいと思います。　わかりました。満車にするか、満車か空車っていうのは、誰が判断しているかわからない。勝手に自動で切り替わるわけじゃないよね。わからないことばかりで大変申し訳ございません。その辺も調べさせていただきまして、後ほどよろしくお願いいたします。　わかりました。案外危ない目に遭うから、その辺、十分確認して、それでできればもう少し表示の精度を高めていただくことをお願いしたいと思います。　それから、今年の夏ぐらいだったかな、最初、私、危機管理課のほうに相談したのかな、そうしたら、うちの所管じゃないって言われた案件があるのですが、私どもの地元で東保木間と南花畑の間を通る道路があるのです。内匠橋からずっと補助第２４５線に向かっていく道なのですけれども、そうだよね。そこで夜中に配送待ちのトラック、大型トラックが夜、時間調整のために車をとめるんです。かなり広い道路なもんですから、大型車両だと思っていても何ら特に支障がないような場所なのですけれども、ただ、今年の夏は特に暑かったですから、エアコンをかけて寝る方もおられれば、高齢者の方は割とエアコンが嫌だっていう人も多くて、窓をあけてお休みになるのです。そうすると夜中に待機しているトラックが、トラックの運転手も暑いからエンジンかけっ放し、そうすると音は出ます。それから、排ガスの臭いもします。夜も眠れないっていう話を聞きまして、たまたま地元、役所の中じゃない、どこかでその話をしたのですが、危機管理課のほうに最初、話を持っていったのだけれども、危機管理課長わかる、覚えている何となく。確かに吉岡委員から私、相談を受けまして、庁内で検討と、警察署にも確認をとりました。警察署に確認をとったところ、運転手が乗って１１０番通報等を受ければ、行ってどいてもらうという対応はしているっていうことなのですけれども、東京都でもアイドリングストップという条例がございますので、そこら辺でその近く、とまっているところに立て看板を設置するのかということも今、庁内で検討しておりますので、もう少しお時間いただきたいなと思います。　その後、それ結局、この案件は危機管理課のほうで扱ってもらっているのですか。私は、いったん吉岡委員からいただきましたので、他の関連する部署と今、話を進めているところでございます。　わかりました。前にも、その地域で学校の通学路を大型のダンプなんかが通るという話をして、なかなかそれが改善されない。それも既に警察のほうには交渉していただいているという話を聞くのですが、私は基本的に警察なんか当てにならないなと、区の皆さんに頑張っていただいて、例えば先ほど危機管理課長がおっしゃったように、何か駐車しないでくれってアイドリングストップだとかという、そういう看板を設置するとか、区としてできる可能な限りの対応をしていただきたい。　また来年も暑い夏になるでしょうし、なるべく早く、そうすると地域の皆さんも、区も一生懸命やってくれているんだと、私も、その後どうなったって聞かれるわけよ。そうすると、一応、話はきちっとお願いをしてありますよと言いつつも、結果につながってないと、あいつ言ってないかもしれないって俺のことを疑っているわけよ。その辺も対策もありますので、是非ご協力のほどお願いいたします。　それから、あと３分か、いっぱいあるんだよな。　じゃあ少しやわらかい話、今年、中学校ＰＴＡ連合会の記念行事の一環として、子ども議会が開催されました。私、初めてその子ども議会っていうのを傍聴させてもらったのですが、案外、中学生鋭くて、思わず私もハッとするような発言がありました。　その中でも特に印象的だったのが、給食の配膳のときに使う左きき用のお玉を配置して欲しいっていう要望がありました。これは、かわいらしいし、どういうことかなってちょっと頭の中でイメージしたのですけれども、右用のお玉って柄がついていて、こっちにすくうのがあるんだね。左用のお玉ってどんなのっていうと、恐らくそれをぐるっとこっちに向けて使えるのかなと思ったのだけれども、それはどういうものを中学生はイメージして言っているのでしょうか。そのときの答弁は、速やかに対応するよっていうような、割と前向きな答弁だったように思うのですが覚えている方いますか。私が答弁いたしましたが、右ききでも左ききでも、どちらでも使えるようなお玉、こちらのほうを学校に勧めるというような内容をお答えさせていただきました。　もうやったのですか。学校のほうに、その旨お話をさせていただきました。　そんなにお金のかかるものでもないし、早目にやってあげてください。　それとあと、役所として、子どもたちからあった要望で、役所としてこれが精一杯の対応をしたよ、これが役所としてのできる限りの対応だったよっていう自信をもって言えることって何かありましたか、そのお玉以外に。公園ですとか道路ですとか、危険、汚い、暗いというようなご要望が各校から出ていたように認識しておりますので、今、全中学校にアンケート調査をとりまして、学校周辺のお子さんたちが実際にそういうふうに感じている場所はどこかというところで、具体的な場所、今、提示させることで調査をしております。調査次第、早急に１カ所１カ所対応していきたいと思います。　直後にお子さんに具体的な話を聞いたのですけれども、具体的なものが出てこなかったものですから、あえて今、全校に調査をしております。　是非、重要なことですね。そういって大人も真剣に考えているんだよっていうところを見せることも必要かと思われますので、是非、継続的にやっていただきたいなと思います。　一つだけ気になることがあったのは、子ども議員たちの質問に対して、区からの答弁が結構そっけなく感じた部分がありまして、我々の区議会のどこかの会派に答弁するような、大変そっけないような雰囲気を感じました。でも、せっかく学校を代表して参加している議員の皆さんなのですから、もう少し夢のあるような温かみのあるような答弁をしてもらいたいな、次回そういう機会があったら、そう思ったのですけれども、いかがでしょう。今回、しばらくぶりの子ども議会ということで、私どももどうやって対応しようかなと考えたわけですけれども、ガチンコで対応すると。簡単に言うと、議員との皆さんと同じように対応するということで、ややもすると堅い感じだったかもしれません。今後、もう少し夢のあるようなこともというご発言がございましたので、検討させていただきたいというふうに思います。　是非よろしくお願いいたします。つまんない質問をさせていただきましたけれども、ありがとうございます。以上でございます。　２件とも継続で。　継続でお願いいたします。　賛成です。　賛成です。　賛成です。　継続でお願いします。　継続でお願いいたします。　賛成でいいです。　賛成です。　賛成です。　賛成です。　継続です。　継続です。　若干勉強してきました。オスプレイというのは、現在、配備されている、アメリカ軍が配備されている輸送ヘリコプターで、ＣＨ−４６というのが配備されています。　それと比較しますと、オスプレイは最大速度が約２倍、それから搭載量は約３倍、それから、行動半径は約４倍となっているというようなことらしいです。即応性に格段にすぐれた機種となっている現状があります。　同機種の配備は、我々日本を取り巻く安全保障環境が一層厳しさを今増す中、様々な緊張感を増している中、アメリカが高い性能を有するＣＶ−２２オスプレイを日本に配備することは、日米の抑止力、それから対処力を向上させるというような影響があるようです。アジア太平洋地域の安定にも資するものというふうに考えております。　オスプレイを含めまして、米軍機の飛行安全の確保というのは、これはアメリカ軍と、それから日本に駐留する上での大前提があって、安全確保等の問題については、日米同盟、日米の両国政府で緊密な連携がなされていると考えます。　考え方によってですけれども、たらればはもちろん想定することは大事なんですが、意見書出すことの裏返しの部分もあったりするものと私は考えますので、自民党の考え方としては、ここはもう日米両国政府で緊密な連携を更に深めてもらって、そして、安全性を担保していただくと、こういうような考え方をしております。　継続です。　継続です。　２件とも継続です。　継続です。　継続です。　先ほどの渡辺委員の発言のとおり、先進的な一つの事例になるように、慎重かつスピード感を持ってしっかりと当たっていただきたいということで、採択を主張いたします。　鹿沼の施設について、確認させていただきます。　先ほど渡辺委員からありましたように、３億８，０００万円の概算費用がかかるということは、大変区民の皆様には、我々、説明しにくい現状ということがある中で、どうしてここまで引っ張ることになっちゃったのかということを確認だけさせていただきたいと思います。　私、聞くところによりますと、何年か前に無償で鹿沼市のほうに譲渡をしようよというような話があったようなことを聞いているんですが、いかがだったのでしょうか。過去に敷地全体等を無償で引き取っていただきたいということを鹿沼市のほうに依頼をしたという経緯ございました。ただ、鹿沼市のほうも、財政的な土地を引受けるとなりますと負担が大きいということで、現地につり橋があるんですけれども、そこに面した部分だけ、一部を引き取っていただくということで行われた経緯がございました。今後につきましては、あらゆる、まだ鹿沼市との協議も引き続き行いながら、それだけの金額をかけなくて処分できる方法があるのかということにつきましても考えて、並行して検討させていただきたいと思っております。　何が言いたかったかと言うと、その無償譲渡という話が出たときに、区のほうから１億円という金額を提示したと聞いたんだけれどもどうなんですか。すみません、詳細な金額、確認しておりませんけれども、確かそのくらいの１億円ぐらいという形も話としてあった。鹿沼市に対しましては、１億円という金額については提示してございません。あくまでも自治体間は無償という形で話は進めてございます。　何か情報がこんがらがっちゃっているような感じがするんだけれども。いずれにしてもチャンスは何度もあったと思うんです。もう少し早く手が打てる。３億８，０００万円をかける必要に至るまでにはならなかった。チャンスは幾らもあったと思うんですけれども、その辺の考え方とか認識の持ち方というのは、先ほど渡辺委員からも指摘ありましたとおり、庶民感覚でやらないと、区民からお預かりしている大事な血税だということを絶対に忘れてはなりませんので、今後は、その辺を踏まえた上で仕事を進めていただきたい。要望しておきます。以上です。成人式のときに若者の意識調査というのがあって、やらせていただきました。　　　　　　［資料を提示］　３枚あって、先ほど政策経営部長からもあったとおり、８６０票の数をいただきました。その傾向的には「わいてます　足立」ですかね、Ｃ案が１番。２番目は語呂の良さで「出口　入口　足立」が２番ということで、５着になったのがＡ案だという結果で、今、円グラフ等で示してなっていますので、そういったものを途中経過でやりたいんですけれども、若者の意見ばかりやってしまうと、そこで支持される場合もあるので、時期を見ながら、こういったことを踏まえながら公表していきたいなと考えてございます。学生についても検討したいと思います。　両方とも継続でお願いします。　さっきの学童保育室のことに関してなんですが、私どもの地域の小学校では、まず６年生が１年生の面倒を見、５年生が２年生と時間を共にする。それから４年生が３年生と時間をともにして、兄弟学級という、そういうシステムでやっております。　したがいまして、学童の中で異学年の子どもたちが一緒に時間を過ごすということは、少々危なっかしい部分はあろうかと思いますが、今、一人っ子家庭が増えている中で、そういうところでお兄さんやお姉さんとの付き合い方、あるいは、うちなんかでもそうですが、孫が寄っては触れば、すぐけんかになって、大変なことになっていますから、そういう中で子ども時代を過ごすというのも一つありなのかな。ただ、その辺には十分な配慮が必要であろうというふうには思います。　それから、別の話題になりますが、今、基本的に学童保育室って午後６時までということでよろしかったですか。基本的には午後６時までですが、特別延長保育という制度もその後の時間帯もございます。　今、保護者のお母さんたち、保護者の皆様方の就労状況というのも多様化しております。必ずしも午後６時までに帰ってこられるお母さんたちばかりではない。　その中で、去年ちょっと決算特別委員会でも触れましたが、民間の事業者の参入、そこは話を聞きましたところ、夜８時とか８時半まで対応するということなんですね。ただ、どうしてなかなか区のほうの今正式に認められないかというその理由なんかも聞いてきたんですが、区が認める施設として、ルールが１０項目ぐらい確かあったんですよね。区の基準に該当すれば区の学童保育室ということになりますが、幾つかございまして、面積の基準だとか、あとは保護者の状況などにより入室を決定していただくとか、学童保育の保護者負担金を月額６，０００円にしていただくとか、そういったようなことでお願いしてございます。　その業者は、いろいろな地域の人たちから協賛金を集めたりしながら、一生懸命お母さんたちが時間の不規則な子どももお預かりできるようにということでやっている。　その中で区の条件たった一つだけクリアできない条件があって、区の施設として認められていないというような現状があります。ここはどうしても譲れない部分と、ここは何とか頑張れば、この条件については緩和できるかなという、そういう考え方もあるのかなという気がしているんですが、その辺についてはどうなんでしょう。恐らく合致しない部分は、保護者の就労者が優先とかそういったところだったかなと記憶してございますが、区としてはですが、放課後の子どもの安全確保ということでは、保護者の就労状況は条件とさせていただきたいので、もし可能であればそこを合わせていただければ、区の学童保育室として選定の対象にもさせていただければと考えてございます。　基本的ルールは守るためにありますから、私もそこを無理にどうこうということはいたしませんが、ただ、区の条件に合わせて応募してくるというのもありでしょうが、区が求めているものよりも更に上のサービスを目指しながら、そして、もっと子どもたちにお母さんやお父さんがいない時間を楽しく過ごしてもらおうという努力をしているという、そういう現実もあることも是非、皆様にはご認識いただいておきたいと、このことは要望でございます。　賛成です。　賛成です。　賛成です。　継続です。　継続でお願いします。　継続です。　継続です。　継続です。　継続でお願いします。　継続でお願いいたします。　継続でお願いいたします。　両方とも継続で。　今ぬかが委員の発言のとおり、この事業者を言っているのだと思うのですが、実際に夜６時に保護者が帰ってくる子どもばかりではありませんから、やはり、子どもたちの安全のためにも、そういった努力をしている、そして、月の保育費がやや高くても、保護者はそこに預けざるを得ないという、こういう実態もありますので、その辺については、越えなければいけないハードルがあるやに聞いておりますけれども、その辺については、真摯にしっかりと、しっかりと本気で検討していただきたいと思いますが、いかがでしょうか。吉岡委員から、度々そのお話をお伺いしております。それで今回、緊急対策ではありますけれども、民設という補助金の制度を拡充したということもございますので、その中で事業者と工夫、こうならできるかどうかという、お互いの話合いをさせていただきたいかなというふうに思っております。　おっしゃるとおりだと思います。それで事業者も、大変高い理想を持って、今事業展開しておりますから、もう少し柔軟性を持ったらどうなのですかと、私のほうからも事業者に申し上げるのですが、やっぱりその高い理想をお持ちでありますので、その辺は事業者とそれから執行機関のほうでしっかりと意見交換しながら、どこで歩み寄れるか、どこでソフトランディングできるかという、その辺も目安に、今後検討していっていただきたいと要望しておきます。　しっかりと委員長をサポートできたかどうかちょっと私も自信はございませんが、きょうまでのこの委員会の中で議論が重ねられてきたことにより、まだまだ足立区では、待機児童の問題、また子どもの貧困については、大きな大きなたくさんの課題が残っているというようなことを実感しておりますので、今後も、この委員会、また今後いられるかどうかわかりませんが、場面が変わったとしても、興味深く今後も調査研究してまいりたいと思います。本当に１年お世話になりました。　賛成です。　決して反対ということではないんですが、ちょっと事前の説明のときから引っ掛かりが何点かありましたので、それを確認の意味でお尋ねしたいと思うんです。　まず、当初予算で３，０００万円を超える修理費というか、その経費を支出しようというふうに考えている様子で、素朴な疑問として、なぜ無償なのに、区がその修理費、経費を払わなくてはいけないのかというのを、まずお尋ねしたい。このバルコニーのサンルーム化につきましては、当初、平成３０年３月にプロポーザルを業者として選定した際には、この負担というのを考えてございませんでした。それ以後、区の条例に適合させるためにこの負担が出たということで、これについては、区の負担をする義務があるということで計上させていただいたものでございます。　この話って１回、去年だったかな、議案取下げているんですよね。そのときは、その予算措置というのはなかったように記憶しているんですけれども。吉岡委員おっしゃるとおりでございます。　その経費を支払ったんだから、当然有償にすべきなのかなと素朴な疑問として思うんですけれども、プロポーザルで無償をうたったからというのは、何かちょっと腑に落ちないような気がするんですね。　あと、若者向けシェアハウスの募集は、住宅政策ではなくて、高齢化の進んだ地域に若い人を呼び込むまちづくりという説明を受けたように記憶しているんですが、いかがですか。まず、経費の負担でございますが、前回、撤回をさせていただきました議案につきましては、１８㎡に届かない部屋数でございましたので、今回バルコニーをサンルーム化する部分、この部分について区が負担をするということで、追加の負担をするものでございます。この物件につきましては、団地の１階の部分にございます。上部の部分１４階まで住宅になってございますけれども、当該団地の自治会からも、だいぶ高齢化も進んでいるということで、若い方が１階に入っていただければ、おまつり等もございますし、いろいろと一緒になって取り組めるような交流が生まれる機会もありますので、是非、早期に実現をお願いしたいというようなご希望もいただいているところでございます。そのようなことから、高齢化のまちづくりにも十分資するのではないかなと今の段階で考えているところでございます。　やっぱりちょっとわからないんですけれども、なぜ、これ資産管理課のプロポーザルなのか、ちょっとよくわからないんですけれども。こちら区の資産物件といたしまして、長年にわたりまして活用できていないというような空きの物件となっているところでございました。それに伴いまして、土地の所有者でありますＵＲのほうからも、共益費等の免除もいただいているところがございましたので、早く何らかの活用方法を定めなければいけなかったという状況がございました。そういうようなことから、昨年度にプロポーザル等も行いまして、活用できる案が決まったということで、資産管理部にとっては喫緊の課題であったというところでございます。　わかりました。これ仮にきょう議決した後、停止条件付き契約というのがあるやに聞いているんですけれども、その辺はどうなっているんでしょう。当然ながら、議会の承認をいただけたら行っていただくという条件になってございます。　もしこの議決後に、その契約変更など、仮にあった場合は、極端な言い方すれば、議会を欺くような形になっちゃうんだけれども、その辺は心配ないですか。来年度の当初予算に計上させていただいております金額３，２００万円余でございますけれども、それが変わることはないと。それ以上の経費になった場合につきましても、事業者のほうで負担をして事業をやっていきたいということを確認してございますので、設計変更等、以後については全くないということで、問題ないと考えてございます。　それと、ちょっと話前後しちゃうかもしれませんが、何でこのようなイレギュラーな場面での議決を求めたのは、例えば、これは相手の都合なのか、それとも何かきょうやらなければいけない特別な事情が何かあったのか。これから議決をいただけましたら、事業者のほうで改修工事ということで入っていただくのですけれども、改修費用に１億８，０００万円ほどかかるということで、工期も必要だということで、今度、１年後の３月ぐらいが引っ越しシーズンになってまいるのですけれども、事業を円滑に進めていくためにも、その時期までに改修工事等も整えて、入居の準備等も進めていきたいということで、是非この時期に議決をいただかないと厳しい状況だということで、今回、追加議案として、お願いした部分でございます。　それと、同じ頃のプロポーザルで、大谷田第二保育園は無償譲渡だったというふうに記憶しているんですけれども、そもそも何で無償貸付になったのかというのがわからないんですが、いかがですか。大谷田第二保育園のことで、事実確認してございませんので、ちょっと確認させていただきたいと思います。　それでは、あと、契約終了後、足立区は解体経費を負担しなくてはならないんじゃないのかなと想像するんですけれども、その辺については、どのようにお考えなんでしょう。今回、建物、内装については、まだ母子寮のまま残ってございますので、その部分を取り払いまして、今回、１億８，０００万円をかけて内装の改修工事に業者が入ります。最終的に２４年後でございますが、それで返ってくる場合については、原状回復という義務を業者のほうで持ってございますので、全て業者の負担で中身を解体するということでございます。　それとあと、事前説明の際に、共益費かな、管理費ということで年間１２０万円ほどかかるというご説明をいただいていて、約３，０００万円近くかかるのを何となくイメージとして、印象として、先に使っちゃっただけのような印象を持ってしまうんですが、その辺の見解はどのようにお感じなんですか。共益費でございますが、平成２６年までは、平成２３年までは文書庫としては使っていたんですが、それ以後、空き家の状態であっても、共益費を年間１２２万円お支払いさせていただいておりました。これにつきましては、監査からのご指摘を受けまして、平成２６年度から空き家の状態ということで、共益費については休止をしていただいておりまして、早期に使用を開始するようにということで、ＵＲから条件を付けられたものでございます。　今回、この１２２万円と、年１回の点検費、これを入れますと約１４０万円ほどの経費がかかりますが、空き家の状態であると、これが２４年間で約３，３００万円ほどの経費がかかると。今回、バルコニーについては、３，２１６万円かかるということでございますので、コストメリットが２４年間で出るということで考えてございます。　わかりました。本当にちょっとわかりにくい話かなという印象はありますけれども、是非、その辺しっかりと真摯に、この件については作業を進めていただきますことを要望しまして、質問を終わります。　賛成です。　ただいま委員長にご選任いただきました吉岡でございます。１年間、議会全体も含めまして、議会運営委員会が円滑にいくように、最大限努力させていただく所存でございます。どうか皆様方の１年間のご協力、ご指導賜りますよう、よろしくお願い申し上げます。ありがとうございました。　引き続き、会議を進行いたします。　記録署名員２名を私よりご指名申し上げます。　ただ委員、吉田委員、よろしくお願いいたします。　次に、副委員長２名の選任方法についてお諮りいたします。いかが取り計らいますか。　　　　　　［「委員長一任」と呼ぶ者あり］　委員長一任との声がありますので、選任方法は指名推選によることとし、私からご指名申し上げます。　副委員長にかねだ委員、岡安委員の２名を選任することに、ご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、さよう決定いたしました。　副委員長より就任の挨拶があります。　はじめに、かねだ副委員長より、お願いいたします。　次に、岡安副委員長お願いいたします。　以上で、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午後２時１３分閉会

　定刻前でありますが、皆さんお揃いですので、ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　まず、初めに、記録署名員を指名させていただきます。　はたの委員、土屋委員、よろしくお願いいたします。　次に、第２回足立区議会定例会の招集日についてを議題といたします。　区長からの発言を求めます。　６月２０日木曜日ということでご了承願います。　次に、第２回足立区議会定例会提出案件についてを議題といたします。　こちらにつきましては、総務部長より説明を求めます。　お疲れ様でした。ご了承願います。　次に、第２回足立区議会定例会における質問についてを議題といたします。　議長より説明をお願いいたします。　今、ご発言ございましたが、その件について、何か意見ございますか。　今回につきましては、物理的に２定の最終日が決まっていて、参議院議員選挙の公示日も決まっているという、そういう状況もございますので、むしろ私は個人的な意見としては、１定のときの１日で終わってしまうということのほうに、やや問題があるのかなという気はしますが。　ですから、今後についてその辺は、それぞれの会派の意見を取りまとめながら準備を進めていくというようなことにとどめていく。　それからまた、そのことについての議論は、議会運営委員会なのか、それから、あるいは各派幹事長会なのか、その辺でも議論していくことは、必要かなというふうには思っておりますが、何か意見ございましたから、各会派からご発言いただければと思うんですが、いかがですか。　公明党、どうでしょう。よろしいですか。　その辺はどうなんでしょう。　いずれにしても、２定につきましては、これもう本当に時間的な余裕がございませんので、このような対応をするということしか方法はないと思います。　ただ、今後については、議論を重ねていく必要はあるのかなというところに、本日の部分についてはとどめたいと考えておりますが、いかがでしょうか。　具体的な提案、何かございますか。　質問通告とか、そういうのも、全てもう日程が決まっている中で、物理的にできるんですか、そんなこと。　そういう意見もございますし。　決して結論ありきで申し上げているわけではなくて、物理的に本当に可能なのかどうか、理論的には確かに、それ、おっしゃるご意見のとおりだと思いますけれども、論理的な部分ではそうかもしれませんが、物理的に言った場合に、本当にそれがどうかと言うと、今回については、やむを得ない結論になってしまうのかなと思っております。　ただ、ご意見としては十分に承って、今後、検討の一つの課題としてまいりたいというふうに結論としたいと思いますが、よろしいでしょうか。　　　　　　［「はい」と呼ぶ者あり］　ご了承願います。　　それでは、次に第２回足立区議会定例会の会期についてを議題といたします。　こちらにつきましては、議長からの発言を求めます。　ご了承願います。　次に、補正予算の審議方法についてを議題といたします。　こちらも議長からご説明をお願いいたします　ご了承願います。　次に、一般質問の通告締切日等についてを議題といたします。　こちらも議長より発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてでございますが、次回は６月１９日水曜日、午前１０時といたしたいと存じますので、ご了承願います。　次に、第２回足立区議会定例会の会議日程（案）についてを事務局長より説明をお願いいたします。　以上のとおりでございます。よろしくご了承願います。　次に、今議会における議会運営に関する規程及び申し合わせ等についてを議題といたします。　議長より発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、その他に移らせていただきます。　よろしいでしょうか。　　　　　　［「はい」と呼ぶ者あり］　その他、質疑何かございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時１２分閉会

　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員を指名させていただきます。　小泉委員、鈴木委員、よろしくお願いいたします。　まず初めに、提出案件（追加）についてを議題といたします。　総務部長より説明をお願いいたします。　ご苦労様です。ご了承願います。　次に、４、補正予算の概要についてを議題といたします。　政策経営部長の説明を求めます。　ご苦労様です。ご了承願います。　次に、第２回足立区議会定例会における質問者等についてを議題といたします。議長より発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、請願・陳情の受理件数についてを議題といたします。こちらも議長からお願いいたします。　ご了承願います。　次に、議事日程（第１号）についてを議題といたします。こちらは事務局長からお願いいたします。　ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてでございますが、次回は６月２４日月曜日、午前１０時といたしたいと存じますのでご了承願います。　次に、第２回足立区議会定例会の会議日程についてを議題といたします。事務局長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、公社等の決算に関する閉会中委員会における取扱いについてを議題といたします。議長からの説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、その他に移らせていただきます。　何かその他ございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時０５分閉会

　それでは議会運営委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員を指名させていただきます。　かねだ委員、ぬかが委員、お願いいたします。　次に、議事日程（第２号）についてを議題といたします。こちらにつきましては、事務局長より説明をお願いいたします。　よろしくご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてでございますが、次回は７月２日火曜日、午前１０時といたしたいと存じますので、ご了承願います。　次に、その他に移らせていただきます。　その他、何かございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時００分閉会

　一連のお話の流れの中で、まさに来週４日の予定なんですが、うちの娘が出産予定でございます。過去４人孫が生まれる中で、産み育てる中で、先ほど長谷川委員のお話の中に、足立区内のお母さん方、みんなそう思っていると、こういうご発言がおありでしたが、私は一度もそういった話を耳にしたことはございませんし、少なくとも、感謝して娘たちが言っておりましたのは、こんにちは赤ちゃん訪問ですとか、そういったことが大変ありがたい、心強い、特に初めての出産のときなんかは、非常に心強かったというようなことを言っておりまして、そして、今度、出産する子は、１人目、今４歳の子ども、それから７月４日に出産予定ということで、ちょっと私ごとで恐縮ですが、逆子で帝王切開だというような話を昨日、耳にしましたけれども、そういう環境の中でも、非常に足立区での子育てというのは割としやすいというようなことで、お母さんたちの集まりの意見交換の中でもそんな話をしているようなんですが、その辺の状況というのは、執行機関のほうでは何か情報として聞いています。足立区のほうの子育てのニーズを調査する上で、子育てしやすいまちだと思うかどうかというようなご質問のほうさせていただいてございます。　こちらで最新の情報でございますが、８割の方が、子育てしやすいまちだと思うというようなご回答をいただいております。一部まだまだ足りないところなどもあると思いますけれども、おおむね皆様にある程度のご評価をいただいているのではというふうに考えております。　また、子育ての相談先というところでも、ご近所の方や祖父母に相談しやすいという方が、７割を超えるような方がいらっしゃいますので、地域で子育てというような、そういった文化もあるのかなというふうに考えております。　まさにそのとおりだと思います。　それで、４年前に初めての子を産んで、産休、育休の後、職場復帰して２年ほど勤務した後に、また今回、出産という、そういうような経緯もございますので、やはり安心してお母さんが、ママが子どもを産み育てる、そういう環境づくりを意識する、これは絶対に重要ですし、やはり少子高齢化という部分を鑑みても必要なことだと思います。　ですが、まずは、今までのサービスを十分継承しながら、次の取り組みにもしっかりと視野を向けていただきたいというふうに要望いたしますが、決意はいかがですか。足りないところについては、ますます改善を進めながら、今のレベルをかなり保っていきたいと考えております。　お願いします。　定刻前でありますが、皆さんお揃いですので、ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　まず、初めに、記録署名員を指名させていただきます。　渡辺委員、たがた委員、よろしくお願いいたします。　まず、提出案件（追加）等についてを議題といたします。　総務部長より説明をお願いいたします。　ご苦労様でございます。　議長から発言がございますのでお願いいたします。　ご了承願います。　次に、議員提出議案（規則・決議）についてを議題といたします。　こちらも議長からご発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、５、会期中受理の請願・陳情についてを議題といたします。　こちらも議長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、６、議員の派遣についてを議題といたします。　こちらも議長からお願いいたします。　８月７日でございます。　ということでございますので、ご了承願います。　次に、７、議事日程（第３号）についてを議題といたします。　事務局長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてでございますが、次回は８月３０日金曜日、午前１０時に開催したいと思いますので、よろしくご了承願います。　次に、閉会中委員会及び第３回足立区議会定例会の会議日程（案）についてを議題といたします。　事務局長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、足立区議会運営要綱の一部改正についてを議題といたします。　議長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、その他に移らせていただきます。　その他、何かございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時０６分閉会

　確か今年の７月の花火大会のとき、先ほど産業経済部長の説明にもあったように、天候が非常に危ないというような状況で、確か連絡いただいたときが、その前段のときの説明だったのかな、夕方４時までに最終的な結論を出しますよというお知らせをいただきました。たまたまその翌週か、隅田川の花火大会のときは、隅田川の花火大会は午前８時に結論を出すという、そんな話を聞きました。できればなるべく早く決定してもらえればいいんだろうけれども、今、産業経済部長のご説明のとおりのことも理解しております。　じゃあ、今度あだち区民まつり「Ａ−Ｆｅｓｔａ　２０１９」どうすんのという話ですね。去年も１日、２日目が台風で１日中止になってしまいました。確か記憶が間違っていなければ、その中止にするのか、それとも、実行するのかという、その決める規定みたいなものを今後きちんと定めていこうよというような、そんな話も耳にしているんですが、その後どうかな、進展ありましたか。あだち区民まつり「Ａ−Ｆｅｓｔａ　２０１９」につきましては、ちょうど台風シーズンでありますので、一昨年ももう台風が近づいていると、直撃はしないけれども、ちょうど１日目の夜に通過して強風が吹く可能性があるということで、その情報が入っておりましたので、前の週の木曜日に、庁内の政策の決定の会議を、防災会議を開きまして、そちらのほうで決定いたしました。　ですので、今年に関しましても、どうしてもあだち区民まつり「Ａ−Ｆｅｓｔａ　２０１９」は、台風シーズンに行いますので、事前に都市建設部のほうでＮＰＯ法人と契約を結びまして、そちらのＣeＭＩのほうの情報を２週間ぐらい前から逐一入れまして、必要があれば前の週に会議を開いてということで、こっちも考えております。　そうですね。本当に天気ばかりは、どうすることもできませんので、ただ、隅田川のときかな、風速何ｍ以上が７秒以上続くとだめですよとか、そういうことも何かあるようなんで、その辺は安全に十分配慮していただいた上で、ご決定いただきたいというふうに思います。　実は昨日、我が党で勉強会をやりまして、そこに子どもの貧困対策担当部長に来ていただいて、その辺についての議論もなされました。　我々の会派の中から出てきた話としては、低所得者の非課税世帯のお子さんを３名、ベルモントのほうにお連れしたということで、それを大変快く思っていない区民がたくさんいるという意見が出てまいりました。それは非課税世帯でない世帯のお子さんが、じゃあ、何回行ったことあるという話、海外ですね。　よくよく話聞いてみると、例えばじゃあ、うちの子は１回しか行かしたことないよとかという議員が何人もいる中で、本当に税金を投入して、そういうお子さんたちをお連れするのが本当に正しいのか、またそうでないのかという議論は今後、必要になるんじゃないかという意見もたくさん出てまいりました。そのことだけで、三、四十分以上は時間を費やしたわけでありまして、子どもの貧困対策担当部長も相当参っていました。　ですから、このことについては、貧困の問題に関連する話の事業でありますから、観光交流協会にとやかく申し上げるつもりはないんですが、参考までに、そういう意見が随分上がって、かなり活発な議論があったということはご理解、ご認識いただきたいと思います。　定刻前でありますが、皆さんお揃いですので、ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　記録署名員２名を私からご指名申し上げます。　ただ委員、土屋委員、お願いいたします。　まず初めに、第３回足立区議会定例会の招集日についてを議題といたします。　区長、よろしくお願いいたします。　９月２０日の金曜日ということでご了承願います。　次に、第３回足立区議会定例会提出案件等についてを議題といたします。　総務部長の説明を求めます。　ご苦労様でした。　引き続きまして、平成３０年度歳入歳出決算の概要説明についてを議題といたしまして、会計管理室長より説明を求めます。　ご苦労様です。　引き続き政策経営部長より、令和２年度行財政運営方針についての説明をお願いしたいと思います。　ありがとうございました。　次に、第３回足立区議会定例会の会期についてを議題といたします。　議長より発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、補正予算の審議方法についてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　よろしくご了承お願い申し上げます。　次に、平成３０年度決算の審議方法についてを議題といたします。　議長、お願いいたします。　よろしくお願い申し上げます。　次に、決算特別委員会の構成等についてを議題といたします。　こちらも議長からの説明をお願いいたします。　よろしくお願いいたします。　次に、全員協議会の開催について、こちらも議長から説明お願いいたします。　９月１２日木曜日、午前１０時ということでございます。よろしくお願い申し上げます。　次に、一般質問の通告締切日等についてを議題といたします。こちらも議長からお願いいたします。　ご了承お願いいたします。　次に、次回、議会運営委員会の招集日についてでございますが、次回は９月１９日木曜日、午前１０時といたしたいと存じますのでご了承願います。　次に、第３回足立区議会定例会の会議日程（案）についてを議題といたします。　こちらは事務局長からお願いいたします。　以上のとおりでございます。　ご了承お願いいたします。　次に、令和元年度議会運営補正予算についてを議題といたします。　こちらは区議会事務局次長からお願いいたします。　ご苦労様でした。よろしくお願いいたします。　次に、その他に移らせていただきます。その他、何かございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。午前１０時１１分閉会

　それでは、ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員を指名いたします。　はたの委員、鈴木委員、よろしくお願いいたします。　まず初めに、提出案件（追加）についてを議題といたします。　こちら、総務部長よりお願いいたします。　はい、ご苦労様でした。　ご了承お願いいたします。　次に、補正予算の概要についてを議題といたします。　政策部経営部長からの説明をお願いいたします。　ご苦労様です。　ご了承お願いいたします。　次に、第３回足立区議会定例会における質問者等についてを議題といたします。　こちらは議長からお願いいたします。　ご了承願います。　次に、決算特別委員会の審査日程及び構成についてを議題といたします。　こちらも議長から説明お願いいたします。　ご了承お願いいたします。　次に、陳情の受理件数についてを議題といたします。　こちらも議長からお願いいたします。　よろしくご了承お願いいたします。　次に、議事日程（第１号・第２号・第３号）についてを議題といたします。　事務局長より発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてでございますが、次回は９月３０日、月曜日の午前１０時といたしたいと存じますので、ご了承願います。　次に、第３回足立区議会定例会の会議日程についてを議題といたします。　事務局長より発言をお願いいたします。　よろしくご了承願います。　ここで執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関退席］　それでは、次に、令和２年度議会運営予算についてを議題といたします。　区議会事務局次長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、令和元年度地方都市議会運営調査についてを議題といたします。　本調査については、先の各種委員長会において日程が示されておりますが、調査事項、調査都市等を踏まえた上で今後、決定していきたいと思います。　なお、調査事項、調査都市等については、正副委員長にご一任願いたいと思います。　また、調査事項・調査都市等が決定した段階で議長あて委員派遣承認要求書を提出いたしますので、よろしくお願いをいたします。　はい、わかりました。承っておきます。　次に、その他に移らせていただきます。　何かその他ございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。午前１０時１９分閉会

　定刻前でございますが、ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　まず初めに、記録署名員を指名させていただきます。　吉田委員、ぬかが委員、よろしくお願いいたします。　まず初めに、天皇陛下御即位を祝す賀詞についてを議題といたします。　こちらは議長からの説明をお願いいたします。　議長は白いネクタイ着用ということでございますので、ご了承願います。　次にですね、議員の派遣についてを議題といたします。　こちらも議長から発言をお願いいたします。　ご了承お願いいたします。　次に、議事日程（第４号）についてを議題といたします。　こちら、事務局長より説明をお願いいたします。　ご了承お願いいたします。　次に、次回の議会運営委員会の招集日についてでございますが、次回は１０月１８日金曜日、午前１０時といたしたいと存じますのでご了承願います。　次に、その他に移らせていただきます。　その他、何かございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。午前９時５９分閉会

　各委員から、もろもろ様々な質問がございました。　それで今ちょっと、ふと思ったんですが、既にやったことなんですけれども、産業環境委員会から報告資料としてプレミアム付商品券の資料をもらうでしょう。それで、たまたま娘たちが遊びに来たりして、これ、どうなっているのというときに、それをコピーして、一番問題になっているところ、難しそうなところを渡しちゃっているんだけれども、これってだめなのかな。　　　　　　［「委員会資料」と呼ぶ者あり］　そう、産業環境委員会資料のコピーを、友達にも、もしわからない人がいたら教えてあげてって。これは特に公開しているものですから、特段、事前に、これはマル秘にしてくれというようなものがなければ、問題ないかというふうに思います。　ちょっと、ひとつ安心しました。どきどきしながら、どうしようかな、言っていいものか悪いものか、ちょっと迷いながらの発言だったので。　それから、１０月１日から消費税が増税となり、合わせて軽減税率の運用が始まったと。まだ１０日間ぐらいしかたっていませんから、産業経済部のほうに何かこういった苦情、あるいはこういった問合せとかというのが、もしあればお聞かせいただきたいと思います。今のところ、ないですが、決算特別委員会でも多数ご質問いただきまして、至急ですね、今、商店街振興組合連合会のほうからは情報収集する予定なんですが、それ以外にしんきん協議会も今、開催予定でおりまして、そちらのほうからも情報を聞き取りしたいと思っております。そちらのほうも、年内には情報収集したいと思っております。また、それぞれ、団体等の中からもピックアップさせていただいて、できるだけ速やかに情報収集してまいります　恐らく、まだ表面化してないだけで、結構、現場の商店ですとか、そういった皆様方は様々なご苦労、工夫をされていることと推察できますので、その辺の対応は、しっかりとしてさし上げていただきたいなというのが、まず１点。　それから、２点目は、一つ苦言を申さなければいけません。昨日の決算特別委員会の中で、我が党のかねだ委員のあだち区民まつりに関する質問で、答弁が一切なされなかった。　私、そのとき、傍聴しておりましたけれども、やはり昨日の段階で、あさってのイベントが中止になっているわけです。中止にしたその時期、決定した時期について、私は……。　まだ、入ってなかった。　ということで、続きでですね。早期に中止を決定したことは、非常にいい決断だったんだろうというふうに思っています。　それは、前回の産業環境委員会でも申し上げましたとおり、区民の皆さんの安全をやっぱり確保しなければいけないわけですから。そして、それを区の施設を利用する利用者の皆さんにも速やかに連絡してくれたというそのことも、複数の場所から、もう中止決まっちゃったんだよねって話を聞いております。　ですから、このことについては大変高い評価をしているわけでありますが、ただ、昨日の段階であさって中止したことについて、一切答弁ができない環境にしちゃった、その理由は聞いておきたいなと思っています。ご質問の内容が、経費に関わることで、まだ整理が済んでいなかったというところで、大変申しわけございませんでした。　ただ、単純なテントの料金ですとか、そういったところまでお答えできないというのは、本当にまことに申しわけないとともに、私も情けない気持ちでいっぱいでしたけれども、今後その辺もしっかりと事前準備をしまして、産業経済部としてお答えできるように、しっかり、中で締めてまいりますので、大変申しわけございませんでした。　こうして皆さんも防災服を着て、準備をしている、そういう大変な環境の中だということは、もちろん私たちもわかっていることですし、本当に頑張っていて、また、その決定、中止を決定する苦渋もあったことですし、環境はわかるんですが、やはり直近で行うこと、直近の事業での中止を決定したときに、観光交流協会事務局長が欠席だったというのは、やっぱりちょっと準備が足らなかったのかな、考えが及んでいなかったのかなということは申し上げておきたいなと思います。今後、そういったことも含めて、準備のほうを進めていただきたいというふうに思います。　それから、もう１点、やっぱり明日。明日、土曜日ですよね。明日の朝ぐらいからだいぶ、台風の影響が関東地方にも及んでくるという中で、私どもの地域は土曜日にごみの収集がございます。　大体、うちの周辺は、収集車が来るのが午後１時ぐらいの時間帯なのかな。その頃はもう恐らく、天気予報を見ておりますと、だいぶ、雨風が強くなってくる時間帯だというふうに言われているんですが、明日のごみの収集についてはどのような計画でおられるのか。ホームページにも少し書かせていただいておりますけれども、朝は時間どおり始めさせていただいて、雨が強くなる、午後に強くなる予定ですので、早目、早目に作業をして、今予定ですと、午後１時半頃までには、全部の収集を終わる体制で臨んでいきたいと考えております。　区民と同様、作業員の皆さんの安全もしっかりと担保しなければいけませんし。　例えば、何ｍ以上の風が何分以上吹く、吹き続けるとか、あるいは１時間の降水量が何ｍｍになったらとかという、そういう決め事というのはあるんですか。具体的に、こういう数字になったら作業しないというのは、ちょっとございません。それは、どんな状況でも、区民の方やっぱりごみを出されますので、本当に危ない時間帯は作業しないって、それは私とか環境部長とか、それはやらせていただきますが、区民の方がごみを出されますので、職員の安全を確保しながら、必ず収集していきたいと考えております。　それから、どうせホームページとかに掲載するんであれば、なるべく台風のさなかのごみ出しはお控えいただいて、次回にごみを出していただくというようなこともお知らせするのも一つかなと思うんですが、どうでしょう。すみません、言葉が足りずに申しわけございません。そのような文章で、今ご案内させていただいております。　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに記録署名員を指名させていただきます。　小泉委員、土屋委員、よろしくお願いいたします。　次に、３、提出案件（追加）等についてを議題といたします。　こちら総務部長から発言をお願いいたします。　それでは、この件につきまして議長から発言をお願いいたします。　よろしくご了承お願いいたします。　次に、４、議員提出議案（意見書）についてを議題といたします。　こちらも議長からお願いいたします。　ご了承お願いいたします。　次に、５、会期中受理の陳情についてを議題といたします。　こちらも議長からお願いいたします。　ご了承願います。　次に、６、議事日程（第５号）についてを議題といたします。　こちら事務局長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、７、第３回足立区議会定例会における文書質問についてを議題といたします。　こちら議長から説明をいたします。　ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてを議題といたします。次回の議会運営委員会の招集日は１１月７日木曜日、午前１０時といたしたいと思いますので、ご了承願います。　次に９、令和元年１１月閉会中委員会の会議日程（案）についてを議題といたします。　事務局長より発言を求めます。　ご了承願います。　それでは、次にその他に移らせていただきます。　その他、何かございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時０５分閉会

　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに記録署名員を指名させていただきます。　ただ委員、はたの委員よろしくお願いいたします。　まず初めに、第４回足立区議会定例会の招集日についてを議題といたします。　区長より発言をお願いいたします。　よろしくご了承お願い申し上げます。　次に、第４回足立区議会定例会提出案件についてを議題といたします。　こちらにつきましては、総務部長より説明をお願いいたします。　ご苦労様でした。ご了承をお願いいたします。　次に、第４回足立区議会定例会の会期についてを議題といたします。　議長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、補正予算の審議方法についてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　ご了承お願いいたします。　次に、一般質問の通告締切日等についてを議題といたします。　こちらも議長より説明を求めます。　以上のとおりでございます。よろしくご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてでございますが、次回は１１月２９日金曜日、午前１０時といたしたいと存じますので、よろしくご了承願います。　次に、第４回足立区議会定例会の会議日程（案）についてを議題といたします。　こちらは事務局長より説明をお願いいたします。　よろしくご了承願います。　次に、選挙管理委員及び補充員の任期満了についてを議題といたします。　こちらは議長から説明をお願いいたします。　ご了承をお願いいたします。　次に、その他に移らせていただきます。その他、何かございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　それでは以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時０５分閉会

　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員を指名申し上げます。　たがた委員、ぬかが委員、よろしくお願いいたします。　次に、提出案件（追加）についてを議題といたします。　総務部長より説明を求めます。　ご苦労様でした。　ご了承願います。　次に、整理番号２、整理番号３について、議長からご説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、補正予算の概要についてを議題といたします。　こちらは政策経営部長より説明をお願いいたします。　ご苦労様でした。　ご了承お願いいたします。　次に、第４回足立区議会定例会における質問者等についてを議題といたします。　議長よりお願いいたします。　ご了承願います。　次に、請願・陳情の受理件数についてを議題といたしいたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、議事日程（第１号・第２号・第３号）についてを議題といたします。　こちらは事務局長より説明お願いいたします。　ご了承お願いいたします。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてでございますが、次回は１２月９日月曜日、午前１０時にいたしたいと存じますので、ご了承願います。　次に、第４回足立区議会定例会の会議日程についてを議題といたします。　事務局長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　それでは、その他に移らせていただきます。　何かその他ございますでしょうか。　その辺については、ごめんなさい、発言の途中なんですが、これ幹事長会で議論する中身になるのかなという気がしておりますので。　ちょっとその辺、私、状況……。　他に何か質疑ございますか、その他で。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時０８分閉会

　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員をご指名申し上げます。　かねだ委員、鈴木委員、よろしくお願いいたします。　それでは、まず初めに、議事日程（第４号）についてを議題といたします。　事務局長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてを議題といたします。　次回議会運営委員会は１２月１９日木曜日、午前１０時といたしますので、ご了承願います。　執行機関の退席をここで認めます。　　　　　　［執行機関退席］　次に、令和元年度地方都市議会運営調査についてを議題といたします。　本件につきましては、２月５日水曜日から７日金曜日までの期間で、山口県下関市、大分県大分市、大分県別府市を調査することとし、別途議長宛、委員派遣承認要求書を提出することといたしたいと思います。　事務局の随行は、金子事務局長、石鍋事務局次長、花牟禮議事係主査でございます。　なお、詳しい日程等につきましては、後日、各委員宛通知いたしますので、よろしくお願いいたします。　また、調査終了後の調査報告書の取扱いにつきましては、正副委員長にご一任をいただきたいと思いますので、ご了承願います。　是非、前向きに検討していただきたいと存じます。　それでは、その他に移らせていただきます。　その他、何かございますでしょうか。　それは人的なミスっていうことになるんですか。　今後そういったことのないように、是非お取り計らいをお願いいたします。　その他、他にございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時０２分閉会

　産業経済部の報告資料の６ページ、新レジの導入についてという報告がございました。その中で、訪問した事業者の８割は新レジを導入していないというような結果になっているようなんですが、テレビのニュースなどを見ておりますと、例えば、イートインの問題で、だいぶ現場でやり取りがあって、トラブルが生じているとかっていう話も見たり、聞いたりしているんですが、区内においてはそんなような話ってあるんでしょうか。私どものほうに直接入ってきているわけではないんですけれども、確かに店先で口論になっていたとか、そういった実態もあるようでございます。　それにつきましては、例えば、新レジスターを導入していないからということではなく、なかなか社員教育のほうが難しいという話も聞いておりますので、今後、またその辺につきましても、事業者にいろいろと寄り添って対策はしていきたいと思います。　その辺、産業経済部が対応する仕事になるのかなっていうふうに思うんですが、あと、執行機関のほうで、その辺のトラブルについて対応するべき部署なんかは、産業経済部以外にもありますかね。事業者のほうの相談窓口がやっぱりうちのほうになりますので、様々な形で相談に乗ってまいりたいというふうに思います。　今年の１０月に中小企業庁長官に来ていただいて、様々、いろいろな参考になるような話をお聞かせいただいた経緯がございました。中小企業庁長官も言っていましたよね、とにかく事業者に足を運んで、そして、多くの現状を吸い上げるんだと。それが何よりも地域の産業の振興につながってくるという話をされておられましたので、是非、大変でしょうけれども、こういう時期ですからこそ頑張って、足立区の経済のリーダーシップをとっていただきたいということを要望して、質問を終わります。　言い方変えると、決してその答弁を聞いていまして、ずっとこの委員会に出て、前向きな答弁とは思えないような答弁が繰り返されているのは事実なのかなという印象を持っておりますが、逆に言うと、その前向きな答弁が出せない、何かもう少し我々にわかりやすい明確な理由っていうのを聞いたほうが、私は早いような気がするんだけれども、どういうふうにお考えなんでしょう。先ほど答弁をしたつもりだったんですが、今までは子どもの貧困っていうのをまず第一に考えて、足立区は政策を打ってきました。　ただ、今後は、やはり担税力のある方も是非、区民として、子どもを産み育てやすい環境をしていくべきだろうということで、今、議論をしておりますので、何とか来年度予算に盛り込める内容については盛り込んでいきたいということで考えております。　まさにそのとおりであると思います。　足立区は幸いなことに、子どもの数、減るどころか、むしろ増えている、そんな状況がありますから、更に安心して子育てができるような、そういう環境づくりに邁進していただきたいということを申し添えておきます。要望です。　ぬかが委員のおっしゃっていること、私も大変同じ、似たような考えの部分ございますが、そもそも、この待機児童の解消とより良い保育の質の向上を求める陳情、この、もともと、そもそも区が考える質の良い、質の向上を求めるという保育の質の良いっていうのを区としてはどういうふうに位置付けているんでしょう。私ども、質の担保されているってことは様々な意味があると思っています。　一つは、やはり法律など、いろいろなものに定められた最低水準をきちんとクリアしていること、これは当然のことでございます。　更に私どもとしては、やはりどういうことがきちんとされていれば質が高いかっていうことを明確にお示しするために、ガイドラインっていうものをつくっております。　ですので、そのガイドラインの内容、これは実はよく読めば、当たり前のことが結構書かれているわけでして、何も特殊なことをしてくれと言っているわけではございません。　こうした内容を十分にくんだ保育がなされており、何よりそこに通われているお子様たちが笑顔で毎日過ごして、帰って、親御さんたちにきょう楽しかったと言っていただけるっていうことは何より大事だというふうに考えておりますので、区としてはそういうふうな考えを持ってございます。　まさにそのとおりだと思います。子どもたちが楽しく生活できる環境、個人的な印象ですけれども、非常にこの委員会の議論を聞いておりますと、ネガティブな気持ちになってきちゃう部分があります。非常に本当にネガティブになっちゃう。　だから、我々ですらネガティブになっちゃうんだから、そこに携わっている執行機関の職員も、何となく強いやる気というのが薄れてしまうような気がするんです。　ですから、そういう意味では、区が本当にこれから保育の質を向上させていくという、そのスタンスをきちんと再確認し、そしてその状況を逐一我々に報告していただくということのほうが、より前向きな議論になっていくし、職員の皆さんだってやる気が湧いてくるんじゃないかなっていうふうに思っているんですが、いかがでしょう、教育長。今、私もちょっとほっとした気持ちになりました。どちらかと言うと、あそこが足りない、ここがどうしたんだというご意見をたくさんいただく、我々もそれに対応するのにとても時間と労力をかけているわけですけれども、実際、例えば保育園の中で、今まで食べられなかったものが食べられるようになったとか、あるいは季節を感じて、こんなことができるようになったということが一つ一つの園で行われているわけです。　そういったものを集めてみると、子どもはこれだけ成長しているんだな、こういったことも是非ご報告して広めることができれば、足立の保育の質がどれくらい上がったのかということがわかるんだろうというふうに思います。努めてそのようにしていきたい。もちろん、最低水準守らなきゃいけないところはきちっとやりたいと、そういうふうに思っております。　まさにそのとおりだと思います。　うちも孫が保育園に通っておりますけれども、本当に楽しそうに生活しております。　そういう意味で、各委員のご指摘のある、問題のある保育園、確かにあるんだろうというふうには思いますけれども、そこはそことして、きちっと指導しながら、改善を求めながら、そして子どもたちをしっかり保育していただいている園には、相応にきちんと評価をしてあげるべきだということをお願いしておきたいと思います。　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　まず初めに記録署名員を指名させていただきます。　小泉委員、土屋委員、よろしくお願いいたします。　次に、３、提出案件（追加）等についてを議題といたします。　総務部長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　引き続き、議長より説明をお願いいたします。　よろしくご了承願います。　次に、４、選挙管理委員及び補充員の選挙についてを議題といたします。　こちらも議長からお願いいたします。　ご了承願います。　次に、議員提出議案（意見書）についてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　よろしくご了承願います。　次に、議事日程（第５号）についてを議題といたします。　事務局長より説明を願います。　以上のとおりでございます。　それでは、受理番号３０については、明日の本会議でそのように取り扱わせていただきますので、ご了承願いたいと存じます。　次に、第４回足立区議会定例会における文書質問についてを議題といたします。　議長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてでございますが、次回は、令和２年１月３０日木曜日、午前１０時といたしたいと存じますのでご了承願います。　次に、令和２年１月閉会中委員会の会議日程（案）についてを議題といたします。事務局長よりお願いいたします。　よろしくご了承願います。　次にその他に入らせていただきます。　その他、何かございますでしょうか。　要望でよろしいですか。　わかりました。是非そのような形で、取り計らいをお願いします。　他に。その他ございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時０９分閉会

　ごみの収集についてお尋ねしたいと思います。　お蔭様で六町もだいぶ、区画整理が進んでまいりまして、特に六町の一丁目、四丁目の大規模地権者の方々が換地が進んで、本換地で元の場所、あるいは換地先に戻ってくる中で、年明け早々にごみは一体どうしたらいいんだろうという相談を受けて、清掃事務所のほうにお尋ねしたところ、すぐに対応してくださいました。その１軒だけのために、収集を今はしていただいているということで、大変感謝の言葉をいただいておりますので、私からもお礼を申し上げたいと思います。　ただ今後、今までどうしていたんだろうって。例えば区画整理が終わって、戻ってくる。小規模の普通の住民なんかは、まとまってどっと戻ってくるわけですね、ある一定の期間の中で。そのときなんか、今まではどこでごみを集めて、どこで集積するのかというようなことは、どんなふうにやっていたのか。純粋にちょっとお聞きしたいんですが。集積所は、地域のお住まいの方たちが皆さんで相談して決めていただいております。それで顔を知っている方同士であればお話できると思いますけれども、知らない方で困るときには我々が仲立ちに入って、グループも２世帯以上であれば、２世帯でも４世帯でも１０世帯でも構いませんので、提案させていただいて、地域の皆様で場所とか、組む人とかを決めていただくと。そんなふうにやっておりまして、ケース・バイ・ケースなんですけれども、私たちが仲立ちをして、最終的には地域の皆様にどこに誰と捨てるかを決めていただくと。そういうこと、ちょっと時間かかりますけれども、そのようにさせていただいておりました。　さっき冒頭に申し上げたように、大規模の地域がありますから、大規模地権者の地域が、そうすると、ポツンポツンと帰ってくるわけですよ。そうすると、例えばどのようにして、今回はたまたま私に相談があったから、清掃事務所のほうにお願いをすることができたんですけれども、仮にそういう相談する人がいない人たちは、どうやって区役所はここにもう人が戻ってきているというのをつかむ、その情報や何かをどういうふうにつかんだりするんでしょう。大体戻ってきた方、その日からごみが出ますので、清掃事務所のほうに相談がございます。　今、言ったのは一般論でお話しさせてもらいましたが、やっぱり再開発の地域は、多くはそんな１０世帯とかで組めませんので、２世帯で、その家と家の間に置くと、そういう形をとっていることが多々ございますので、どのようにというのは、引っ越せば必ずその日のうちに電話があると。そのような、そういうつかみ方というか、必ず相談ございますので、それによって対応させていただいております。　だとすれば、大変地域の人たちも真面目で、決して不法投棄なんかあり得ないだろうというふうに感じますけれども、今後そういう事例が大変増えてくるかと思います。今後、ますます区画整理が進捗してまいりますので、その際にも、そういった問合せ等々ありましたら、速やかな対応を今後もお願いしたいと思います。　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに記録署名員を申し上げます。　小泉委員、はたの委員、よろしくお願いいたします。　次に、第１回足立区議会定例会の招集日についてを議題といたします。　区長より発言をお願いいたします。　２月２０日の木曜日ということでご了承お願いいたします。　次に、第１回足立区議会定例会提出案件等についてを議題といたします。　総務部長から説明をお願いいたします。　それでは、引き続き令和２年度各会計予算概要・組織定数の概要説明について、政策経営部長より説明をお願いいたします。　ご苦労さまでございました。よろしくお願いいたします。　次に、第１回足立区議会定例会の会期についてを議題といたします。議長より発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、令和元年度補正予算の審議方法についてを議題といたします。　こちらも議長からお願いいたします。　ご了承願います。　次に、令和２年度予算の審議方法についてを議題といたします。　こちらも議長からお願いいたします。　ご了承願います。　次に、予算特別委員会の構成等についてを議題といたします。　こちらも議長から説明を求めます。　よろしくご了承願いたいと思います。　次に、全員協議会の開催についてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　明日でございます。よろしくお願いいたします。　次に、一般質問の通告締切日等についてを議題といたします。　議長よりお願いいたします。　ご了承願います。　次に、永年在職議員の表彰についてを議題といたします。　こちらも議長からご説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてを議題といたしますが、次回は２月１９日水曜日、午前１０時といたしたいと存じますので、ご了承願います。　次に、第１回足立区議会定例会の会議日程（案）についてを議題といたします。　事務局長より発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、令和２年度議会運営予算の内示についてを議題といたします。　こちらは区議会事務局次長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、その他に移らせていただきます。何かその他ございますでしょうか。　ただいまの発言について何か。　他に何かご意見ございますか。事務局のほうから何かございますか。　よろしいですか。　　　　　　［「はい」と呼ぶ者あり］　その他何かございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時１６分閉会

　それでは、ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員２名を指名させていただきます。　渡辺委員、たがた委員、よろしくお願いいたします。　それでは、まず初めに、提出案件（追加）分について、総務部長より説明をお願いいたします。　これに関連いたしまして、議長より発言がございます。議長お願いいたします。　ご了承願います。　次に、令和元年度各会計補正予算の概要について、政策経営部長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、令和２年度一般会計補正予算（第１号）の概要についてを議題といたします。　こちらも政策経営部長より説明をお願いいたします。　ありがとうございました。ご了承願います。　次に、第１回足立区議会定例会における質問者等についてを議題といたします。　議長より発言をお願いいたします。　よろしくお願いいたします。　次に、予算特別委員会の審査日程及び構成についてを議題といたします。　こちらも議長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、議員提出議案（条例）についてを議題といたします。　こちらも議長からご説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、陳情の受理件数についてを議題といたします。　こちらも議長より説明をお願いいたします。　よろしくご了承願います。　次に、議事日程（第１号・第２号・第３号）についてを議題といたします。　事務局長より説明を求めます。　ご苦労様でした。ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてを議題といたしますが、次回は２月２８日金曜日、午前１０時といたしたいと存じますので、ご了承願います。　次に、第１回足立区議会定例会の会議日程についてを議題といたします。　こちらも事務局長より発言をお願いいたします。　ありがとうございます。ご了承願います。　それでは、次にその他に移らせていただきます。　何かその他で発言ございますでしょうか。　ちょっとイメージが湧かないんですが、この議会運営委員会の中でその視察をしたことについて、どうだったこうだったということを議論するという、こういうことでよろしいんですか。　恐らく個人的な考え方ですが、議会運営委員会で、この場でその議論というのはなかなか難しい場面なのかな。したがいまして、今後その議会のあり方検討会なり、そういった場面で、その辺の議論ができる場面が設定できるかどうか、今後また議長とも相談しながら検討してまいりたいというふうに思います。　他にその他。　わかりました。　他に、その他ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時１９分閉会

　私は、足立区議会自由民主党を代表し、先に提出した通告書に従い順次質問をさせていただきます。　執行機関におかれましては、前向きでかつ本会議の中継をご覧になっている区民の皆様にもわかりやすい答弁を期待するものであります。　質問に入る前に、先ほど区長の発言と重複するところがございますが、連日報道されております新型コロナウイルスについてでありますが、当初は新型コロナウイルスって何だろうぐらいに感じておりました。ところが、横浜港に入港してきたクルーズ船に乗船していた乗客から２月５日以降次々と感染者が出てくるそんな中でも、まさかここまで拡大してくるとは正直なところ考えておりませんでした。更に、クルーズ船以外の国内各地でも感染者が続々と判明し、残念なことに日本人が３名亡くなるという事態に陥ってしまいました。　亡くなられた方のご冥福をお祈りするとともに、感染され不安な気持ちで過ごしていらっしゃる皆様に心よりお見舞いを申し上げます。　このことを受け、足立区では、２月１８日に新型コロナウイルス対策本部会議を設置し、合わせて感染拡大防止に伴うイベントを都内での感染状況が把握できるまでの当面の間、中止することを決定いたしました。余りにも過敏になり過ぎることは、いかがなものかと感じるとともに、区民が外出を控えることにより、区内経済とくに飲食店等に影響を及ぼすことが懸念されますが、区民の安全・安心を第一に考えれば適切な判断であったと評価いたします。　執行機関はもとより、我々議会も感染拡大防止に全力を尽くしますと同時に、１日でも早く感染が終息することを願うものであります。　それでは、質問に入らせていただきます。　令和２年度予算編成について。　１、令和２年度当初予算の一般会計総額は２，９８０億円と令和元年度を１１５億円上回り、６年連続で過去最大を更新することとなりました。予算額増加の要因は何か。また、令和２年度はどのような点に重点を置いて予算を編成したのかお尋ねいたします。　２、予算規模が大きくなる一方で、歳入については特別区税が伸びるものの、税制改正による法人住民税の更なる国税化により、財政調整交付金が３７億円もの減収になると聞いております。税制改正の影響が本格的に表れ始める中で、区は今後の歳入をどのように見込んでいるのか。　３、東京２０２０大会以降の景気の不透明感が拭えない状況で、人口構造の変化や税制改正による将来の歳入規模縮小が想定されており、今後は、これまで以上に計画的な財政運営が求められてまいります。令和２年度には、中期財政計画の見直しを予定していると言いますが、どのような点に留意しながら見直しを行っていくのか区の考えを伺います。　次に、綾瀬エリアデザインについて。　１、昨年の第４回定例会においても我が党から質問がありましたが、綾瀬駅前の白い塀で囲まれた開発予定地については、隣接する大型店舗事業者との共同開発の可能性がなくなった現在、開発事業者と協議を継続する一方、綾瀬駅東口周辺地区の地区計画及び建築制限条例を一刻も早く策定すべきであると考えます。　令和３年度に地区計画の策定を予定しておりますが、区からは、可能な限り早めたいとの答弁がありました。現在の検討状況はどうなっているのでしょうか。　２、北綾瀬駅前広場については、昨年の第２回定例会で補正予算を計上し、測量や交通解析を行うなど、技術的な検討及び交通管理者との協議を行っていると聞いております。並行して土地所有者との話合いも続けていると推測いたします。　この北綾瀬の駅前広場が整備できるかどうかで、今後の北綾瀬地域の発展が左右されるといっても過言ではありません。改めて、整備に向けた区の意気込みを伺います。　次に、花畑エリアデザインについて。　１、文教大学の建設工事は、おおむね予定どおり順調に進んでいると聞いております。一方、人道橋は、大学開学から１年遅れの令和４年４月の供用開始を予定しているはずでありますが、その予定に変更はないのか。また、整備費に関する草加市との協議は、どのようになっているのかお尋ねいたします。　２、花畑七丁目で東京都が施行している大鷲さくら橋は、入札が２回不調となり工事が止まったままであります。１日も早い全面開通を期待いたしますが、現在の状況はいかがでしょうか。　次に、江北エリアデザインについて。　１、東京女子医科大学新東医療センター西側道路は、区制８０周年を記念して、道路愛称名を募集し決定した「おしべ通り」であります。江北エリアデザインのランドマークとなる東京女子医科大学新東医療センターを示すものとなれば、案内する効果としても効果的であると考えます。これまで都市計画道路の全延長を一括し、道路愛称名を決定してまいりましたが、環状七号線でおしべ通りを分割して、道路愛称名を変更する検討はできないのか、区の考え方をお尋ねいたします。　２、今後、区は旧江北桜中学校校舎の解体に着手し、その跡地に（仮称）江北健康づくりセンターを令和４年度中の開設に向けて整備する予定であります。江北保健センター、休日応急診療所、（仮称）医療介護連携センター及び子育てサロン上沼田などの機能を有する、健康をテーマとする江北エリアの代表的な施設になるよう、大いに期待するところであります。　一方、昨年の台風１９号に伴う避難所の開設・運営では、様々な課題が浮き彫りになりました。災害時、この（仮称）江北健康づくりセンターは、小・中学校等の第一次避難所では果たし得ない、施設の特徴を生かした役割を担うべきと考えますが、区の考え方をお示しください。　次に、六町エリアデザインについて。　１、安全安心ステーション・地域活動の準備プロジェクトの取り組みの報告が先頃ございました。報告では、１月から３月まで３回のスケジュールが示されましたが、安全安心ステーションの開設までには、まだ時間がかかると思います。開設まで、このプロジェクトを継続すべきと思いますが、いかがでしょうか。　２、六町駅から綾瀬川に向かっていくと、地元が大切にしている桜並木があります。その桜並木沿いに屋敷林と古民家があり、六町地域の昔のたたずまいを残しております。区は、この屋敷林を保存すべく足立区保存樹林に指定、その後、所有者の同意のもと特別緑地保全地区に指定した経緯がありますが、昨年、この土地の所有者がお亡くなりになりました。今後、区は、この土地及び建物を買収することになると思いますが、そのスケジュールはどのようになっているのでしょうか。また、買収後のこの土地、屋敷林、建物をどのように活用しようとしているのか、区の考えをお伺いいたします。　３、六町地区では、都施行の土地区画整理事業もようやく終盤を迎えようとしています。そこで、何としても進めて欲しいことに、電線の地中化がございます。都市計画道路の補助第１４０号線と環七北通りは地中化されると聞いておりますが、その他の道路について、地中化に取り組む最後のタイミングであります。全ての道路は無理だとしても可能な路線の地中化について、再度、東京都と協議すべきと考えますがいかがでしょうか。　４、六町四丁目付近土地区画整理事業は、平成１０年３月に事業計画を決定し、公園や緑地を８カ所、２万７１０㎡整備することになっております。本事業の進捗に伴い、六町公園は減歩により面積が小さくなり、六町三丁目第二児童遊園は、令和元年１２月に閉園となりました。一方で、本事業で新たに整備された公園は、加平小学校の東側に隣接する六町四号公園の一部の約１，６００㎡が供用開始しただけであります。区民要望に応えるためにも公園や緑地を計画的に整備する必要があると考えますが、今後のスケジュールをお尋ねいたします。　５、区が施行している六町加平橋の取付け部分の工事が完了しますと歩行者と自転車は通行できるようになると聞いております。車が通行可能となるのはいつなのか。そのときには、改めて加平側、六町側の区民とともに開通式を行うべきと考えますが、区の見解をお尋ねいたします。　次に、竹の塚エリアデザインについて。　１、竹の塚周辺エリアのまちづくりをダイナミックに進めるため、昨年２月、ＵＲ、東武鉄道と区のトップが集まり、竹ノ塚駅周辺エリア都市再生検討会を開催し、その後は部長級、課長級で検討を進めていると聞いております。その内容については、非常に関心のある取り組みでありますが、現在の状況と今後の見通しはどうなっているのかをお尋ねいたします。　２、ＵＲ住宅の建て替え事業は、駅前の第三団地だけでも着手してから１０年では終わらない長期に及ぶ事業になるとのことであります。駅前広場などは、可能な限り早く整備すべきでありますが、区民事務所や竹の塚センター、図書館、福祉事務所などの施設は、区有地とＵＲ用地、加えて都営住宅用地なども含めて、長期的な視点で計画的に再編や集約整備を行うべきと考えますが、区の見解をお示しください。　次に、西新井・梅島エリアデザインについて。　長年の懸案であった西新井公園につきまして、縮小する方向での具体的な変更案を地元に示し、西新井駅東口地区の全世帯を対象にアンケートを実施いたしました。昨年１２月に実施された西新井・梅島エリアデザインの説明会では、今回の変更案について、確実な実施を求める強い意見があったと聞いております。アンケートの回収率も含め、回答の概要はどのようになったのか。また、区は、今度こそ西新井公園と補助第２５５号線の整備を確実に進めるべきでありますが、区の決意をお伺いいたします。　２、西新井・梅島エリアデザイン案の中で、梅田八丁目アパートの跡地に計画している新しいコンセプトの図書館に対する関心と期待が大きいです。２つの駅に近く、比較的広い道路や公園に隣接するという立地を生かし、将来にわたり多くの人が訪れるような足立区独自のコンセプトを持った図書館整備を望みますが、どのような図書館をイメージしているのか、今後のスケジュールと合わせてお尋ねいたします。　次に、子どもの貧困対策について。　子どもの貧困対策の計画策定については、昨年６月、子どもの貧困対策法の改正により都道府県では義務化され、区市町村は努力義務とされました。足立区は、全国に先駆け「未来へつなぐあだちプロジェクト」を平成２７年度に策定し、５年が過ぎようとしています。今回、令和２年度から令和６年度までの５年間の「未来へつなぐあだちプロジェクト」を策定することとなりました。　そこでお尋ねいたします。　１、これまでの５年の成果と課題は何なのか。　２、第２期の「未来へつなぐあだちプロジェクト」で力を入れて取り組んでいくことは何なのか。　３、第２期の計画の成果を上げるためには、計画にある基本理念や取り組む姿勢を、区職員及び教職員はもとより区民の皆様に理解していただくことが大切だと思います。区としてどのように取り組んでいくのかお尋ねいたします。　次に、子ども食堂について。　数年前から全国的に子ども食堂がクローズアップされており、全国で３，７１８カ所開設しているとの報道がありました。足立区でも子ども食堂が２０カ所以上も活動していると聞いております。中には食事の提供だけではなく、食事ができるまでの時間を活用して、遊びや学びを取り入れている子ども食堂もあれば、親子だけではなく誰にでも開放している子ども食堂もあり、様々であります。　そこでお尋ねいたします。　１、区として、子ども食堂をどのように位置付けているのか。　２、子ども食堂を開設したいとの話を聞くことがありますが、開設場所や資金の問題など課題は多いです。こうした点の解決には、区の果たす役割は大きいと考えます。区は、これまで子ども食堂にどう関わり、今後、関わっていこうとしているのかお尋ねいたします。　次に、治安対策について。　１、令和元年の刑法犯認知件数は４，７６４件。戦後最少と報告がありました。４，０００件台は、昭和２０年代に２回記録しただけで、過去最多の平成１３年の１万６，８４３件と比較すると、約３分の１にまで減少させたことになります。この結果を踏まえ、区はどう評価しているのか。　２、区は、令和２年度からは、万引き対策に取り組むとしています。聞くところによりますと、高価な服飾品や化粧品ばかりではなく、高齢者がスーパーで惣菜を万引きするなど、万引きの内容も多種多様のことでありますが、具体的にはどのように取り組んでいこうとしているのか、お尋ねいたします。　また、区内の大型商業施設やスーパーとの連携は、どのように考えているのか合わせてお尋ねいたします。　３、（仮称）六町駅前安全安心ステーションの開設まであと１年となっております。現地には、建築看板も出されました。そこで、何点か確認をさせていただきます。　①施設の設計に着手していると思いますが、どのような建物にしようとしているのか。また、設計はいつ終わる予定なのか、お尋ねいたします。　②１月２５日土曜日に地域の方々に呼び掛けて、まち歩きが実施されたと聞いております。どのように募集し、どのような方が何人参加して、参加した方の感想はいかがだったのか、お尋ねいたします。　③安全安心ステーションの開設に当たっては、警察の協力が必要と思いますが、警察との連携はどのように実施していく予定なのかをお尋ねいたします。　④１月１７日金曜日未明に、一ツ家にある暴力団事務所にダンプカーが突っ込むという事件が発生いたしました。この足立区で、ましてや私の住んでいる地域で、暴力団の抗争という非常に不安を感じる事件だと感じております。当日に危機管理部から連絡があり、小・中学校の登下校の際には、関係施設の前を通行しないように学校を通じて指導しているとのことでありました。　また、区は２月１２日、東京地方裁判所に暴力団事務所使用差止仮処分の申立てを行ったとも聞いております。今後、警察と連携し地域の安全を守るため、住民の不安解消のため、引き続き青パト等による警戒、注意喚起の情報発信に取り組むべきと考えますがいかがでしょうか。　次に、災害対策について。　１、区は、水防体制再構築本部を設置し、５月までには新たな避難所開設手順書を完成させ、訓練の実施にも着手するとしております。避難所運営会議の皆さんと協働して、避難所の開設、運営にあたるためにも、まずはこの避難所開設手順書を完成させなければなりません。手順書作成の進捗状況はいかがでしょうか。　２、昨年の台風１９号の際には、ご自宅にいる区民の方々への情報発信、避難所に避難された方々への情報発信、避難所に派遣した職員との情報交換が課題だったとしておりますが、それぞれの情報発信、情報交換の検証はどの程度進んでいるのかをお尋ねいたします。　３、避難所開設時に使用した毛布、水、食料等の補充状況はどうでしょうか。　４、そうした備蓄物資は、実際に水が氾濫するまで使用しないようにすべきではないかと考えますが、いかがでしょうか。　５、１月２４日金曜日の午後に全庁で震災を想定した図上訓練を実施したとのことでありますが、図上訓練で見えてきた課題は何なのか。また、継続してこうした図上訓練を実施すべきと思うがいかがでしょうか。　次に、六町駅前区有地の取り組みについて。　現在、六町駅前区有地で進められている東京都の土壌汚染対策工事については、今年度内に対策が完了し、その後２年間のモニタリング調査が必要になるとの区の報告がございました。現地の様子から工事が行われている状況は確認できるものの、予定どおりに進んでいるのか区民にはよくわからないのが実情であります。　この駅前区有地は、六町エリアデザインにおいて、重要な位置付けとなっており、六町駅前にふさわしい施設を誘致するためにも、区は東京都に対し、土壌汚染対策工事を予定どおり進めるよう強く働き掛けていくことが重要であると考えます。　そこで、お尋ねいたします。　１、現状として、土壌汚染対策工事は予定どおりに進んでいるのでしょうか。　２、東京都の取り組み状況を、区として地域へ適切に伝えていただくことが必要と考えますが、区の見解をお示しください。　次に、花畑北部区画整理地内の区有地及び保留地の土地活用について。　花畑地区への文教大学の進出を控え、昨年の第３回定例会では、我が党の新井議員が花畑北部区画整理地内の区有地及び保留地の土地活用に関して、文教大学との協調が考えられるのではないかとの質問を行いました。　これに対して区は、多様な角度から検討を行い、学生寮も含めた公益的な施設誘致の可能性を再度精査して、今年度中には活用方針を示したいとのことでありました。その後、検討が進められていると思いますが、現時点では学生寮も含めた公益的な施設誘致の可能性はどうなのか。今後の土地活用の方針と合わせて見解を伺います。　次に、足立区本庁舎の改修について。　区は今年度、本庁舎の詳細な劣化調査を行ったところ、設備機器に劣化が認められたとの報告がございました。また、荒川氾濫などを想定した水害対策を考慮すれば、本庁舎機能の一層の強化が必要であると考えます。　そこで伺います。　１、足立区本庁舎改修基本計画（案）では、大規模改修の必要性について、十分検討され整理されておりますが、改めて区民サービスや災害対策の拠点である本庁舎の改修に関して、基本的な考え方を伺います。　２、本庁舎は、北館・中央館・南館を合わせると７万５，０００㎡程度の規模があります。これらを改修するには、それなりの工期が必要となると思います。今後のスケジュールと具体的な改修期間はどうなっているのか、お尋ねいたします。　３、工事中は、区民の皆様に少なからずご迷惑をおかけすることになります。安全性や区民サービスの確保はもちろんのことでありますが、事前の周知をどのように行っていくのかお伺いいたします。　次に、収納対策について。　特別区税等の各種収納金は、全体として収納額が増加しているとともに、収入未済額についても財政課の資料によれば、平成２６年度の１５４億円余から平成３０年度には９６億円余と着実に減少しております。特に特別区民税と国民健康保険料については、ともに収納率２３区中最下位から脱却し、平成３０年度の収納率、対前年度の伸び幅は２３区中、１位となりました。　足立区滞納対策アクションプランの取り組みにより、成果が着実に表れているものと考えます。　一方、これからの収納対策について見ると、更なる高みを目指すには一層の工夫が求められます。そこで、そのことについてどう考えているのかお尋ねいたします。　１、まず、特に金額の大きい特別区民税及び国民健康保険料の現在の収納状況はどうなっているのか。　２、次に、昨年の第３回定例会における我が党の質問に対して、将来に向けて総合的な収納体制の整備にも努めていくと答弁しておられますが、現在の検討状況はいかがでしょうか。　３、経済の先行き不透明感が懸念されている中、特別収納対策課を新設し、対応すると伺っておりますが、今後の収納対策について決意を伺います。　次に、ベルモント市との姉妹都市交流について。　足立区とベルモント市の姉妹都市交流は、３５周年という節目を迎え、昨年８月には足立区からベルモント市へ、そして、今年１月にはベルモント市から副市長や市議会議員など総勢２２名の使節団の方々が来日し、互いに周年を祝い交流を深めました。　私も歓迎会、送別会に参加し、ベルモント市の方々から今後も長く交流を続けていきたいとの思いを聞くことができました。　そこでお尋ねいたします。　１、今回の来日で、ベルモント市の方々から富士山の絶景や大井競馬場のイルミネーションなどがすばらしいとの感想がありましたが、足立区内ではどのような見学や体験、また交流があり、どのような反響だったのか、改めてお尋ねいたします。　２、これまで学生の交流が中心で、５周年ごとに市民・区民交流を行ってきておりますが、今後、交流を更に生かし、産業など双方の発展につなげていくべきだと考えますがいかがでしょうか。　次に、高齢者施策について。　人生１００年時代を迎えると言われる中で、高齢者をはじめとする意欲のある方々が社会で役割を持って活躍ができるよう、多様な就労・社会参加ができる環境整備を進めることが急務と考えます。　そこでお尋ねいたします。　１、当区では、昨年８月に高齢化率が２３区でトップとなり、今後更に７５歳以上の後期高齢者の増加が予想されますが、高齢者が健康を維持し地域で活躍していくためには、自立期からの取り組みが鍵となります。具体的には、食事による栄養摂取や運動とともに社会参加が重要とされ、更には、老人クラブのように地域で一定の役割を果たすことが生きがいにもつながると考えます。　こうした社会につながる契機となる老人クラブに対して、活動を促進するための支援が必要と考えますが、区のお考えをお示しください。　２、日常生活に大きな支障が出ておりませんが、認知機能に低下が見られる高齢者が２０１２年時点で約４００万人いると推計されておりますが、こうした認知症予備軍への支援を区はどのように考えているのか。　また、高齢期難聴者で閉じこもりがちな高齢者に対して、外に出て社会とつながるよう導き、地域交流を促すような取り組みも必要だと考えますが、どう進めていくのか合わせてお尋ねいたします。　３、自分らしく人生を全うするため、元気なうちから自身の今後について、家族や周知の人と話合い、意思を伝えておくことが重要とされています。　区では、エンディングノートを作成し、こうしたニーズに答えるための啓発事業を行っていると聞いておりますが、まだ区民に浸透しているとは言えない状況であります。今後増えると予想される在宅での看取りの体制を整えることも重要と考えますが、これらについての区の取り組み状況はいかがでしょうか。　次に、障がい者施策について。　昨年、当区において、足立区手話言語と障がい者の意思疎通に関する条例が施行され、更なる聴覚障がい者への理解促進と手話通訳者の待遇向上が求められております。　１、今後、聴覚障がい者及び視覚障がい者に対して、必要な合理的配慮はどのように推進していくのか。また、長年の課題でありました手話通訳活動費は、どう改善されるのかをお尋ねいたします。　２、更に障がい者の虐待防止策についても、次年度にどのように取り組もうとしているのか、合わせて区のお考えをお尋ねいたします。　次に、母子保健事業について。　当区では、これまでＡＳＭＡＰ事業に力を入れており、支援が必要な妊婦等を早期に発見するなど、足立区独自の取り組みを進め、妊娠期から出産・子育て期まで切れ目のない支援を行ってきたことを私は評価しております。　そこで、来年度の母子保健事業について、幾つかお尋ねいたします。　１、まず、改正母子保健法で求められている産後ケア事業について、足立区では実施していく予定があるのか。また、この法改正の内容は、交付の日から２年以内の政令で定める日までに施行するよう求められておりますが、区のスケジュールはどのように考えているのかお尋ねいたします。　２、区として、これまで多くの母子保健事業を展開してまいりました。令和２年度の母子保健事業として、新たに実施するもの、事業の拡大を考えているものは、どのような事業があるのかお尋ねいたします。　３、安心して子どもを産み、育てていくためには、精神的な支えも必要であります。最近、多くの子育て世代は核家族であり、親の世代から支えを受けていなかったり、近所に相談できる友人がいなかったりすることで孤立化し、不安を持っていると感じておられる方がいらっしゃいます。　区では、保健センターを中心にそうした妊産婦世帯に育児技術や精神的アドバイス等を行っておりますが、なお一層、子育て世代への支援を進めていくべきと考えますがいかがでしょうか。　次に、新型コロナウイルスについて。　１、新型コロナウイルスに関するニュースが日々報道されておりますが、現在、区では相談窓口を設けるなど、区民に必要な情報提供を行っていると思います。こうした中、区にはどのような問合せが寄せられているのか、お尋ねいたします。　２、区だけではなく、国や東京都と協力関係を築き、情報を共有しながら対応に当たっていると思いますが、国や都との協働体制はどのようになっているのかお尋ねいたします。　次に、環境学習について。　昨年の台風１９号、オーストラリアの大規模な森林火災など、国内外で気象災害が多発しておりますが、まさに人類は、これまでに経験したことがない地球規模の気候変動に直面しております。　環境問題は、地球規模の課題である一方で、一人ひとりの地道な行動も求められるため、区としては、全ての区民に行動を促す環境学習を推進する必要があると考えます。中でも未来の地球は、子どもたちのものであり、未来を担う子どもたちに対する環境学習授業は重要なものと考えます。　昨年、第４回定例会の我が党議員の質問に対し、小学４年生を対象とした環境スタートブックを全面リニューアルし、高学年を対象とする環境学習ワークブックとこれに連動したデジタル教材の制作の準備を進めているとの答弁がありました。　そこでお尋ねいたします。　１、全面リニューアルするワークブックとデジタル教材の内容は、それぞれどのようなものなのか。また、導入までどのように進めていくのかをお尋ねいたします。　２、この教材が教育現場において、効果的に活用されるために、どのような工夫をするお考えなのかお尋ねいたします。　次に、不法投棄対策等について。　いよいよ東京２０２０オリンピック・パラリンピック競技大会を７月に控え、区長は清潔で美しい街こそ最大のおもてなしであるとして、区民と一丸となってビューティフル・ウィンドウズ運動に取り組んでこられました。足立区を訪れる多くの国内外の方々が気持ちよく過ごしていただければ、足立区のイメージも向上し、きれいな街とともに貴重なレガシーになるものと考えます。　そこでお尋ねいたします。　１、清潔で美しい街を実現するために区民の協力は欠かせません。不法投棄や落書きを見つけたら通報する協力員を募集いたしましたが、その人数と通報件数はどのような状況なのかをお尋ねいたします。　２、特に民有地に対する不法投棄物の撤去支援や落書き消去支援の成果はどうでしょうか。また、何か課題があるとすれば、どのようなものなのかお尋ねいたします。　３、これらの事業は、東京２０２０大会を目指し実施してきたと聞いておりますが、区の支援をきっかけに区民の意識を変え、再発防止に取り組むなど、街の美化や犯罪の防止に大きく貢献しているため、大会終了後も継続すべきと考えますがいかがでしょうか。　次に、足立区総合交通計画について。　足立区総合交通計画が昨年末に改定され、社会情勢や交通を取り巻く環境の変化などを踏まえ、公共交通空白地域等への対応など、５つの視点で交通の現状と課題、そして対応方針を示しています。中でもバス計画路線の見直しについては、区民の関心も高く、検討の進め方については、特に注目を集めているところであります。　そこで何点かお尋ねいたします。　１、現在取り組んでいるバス交通の検証運行については、本格運行までに非常に時間を要する印象があります。改めてその進め方とスケジュール感について、どのようにお考えなのかお尋ねいたします。　２、慎重な検討を要するバス検証運行ということでありますが、先般示された検証運行の基本的な考え方では、収支率４０％を超えなければ検証運行はもとより、本格運行中でも運行の見直しをするという厳しい条件を掲げております。こうした厳しい条件を掲げる理由は何なのか。また、この厳しい条件をクリアできる見通しはあるのか、お尋ねいたします。　３、新たな交通計画では、バス路線を検討する地区として、現在の花畑地区以外に７地区あります。また、これとは別にバス以外の多様な交通手段を検討する地区として、区の西側地区を中心に７地区が挙げられております。いずれも公共交通に対する要望の多かった地域であり、公共交通の利用できる日を心待ちにしている区民に対し、今後どのような事業展開を図っていくお考えなのかその展望をお尋ねいたします。　次に、バリアフリーについて。　区は、平成２８年に足立区バリアフリー推進計画を策定し、区のバリアフリーに関する基本的な考え方を示した上で、平成２９年には、区役所周辺のバリアフリー基本構想として、バリアフリー地区別計画（区役所周辺地区編）を策定し、当該地区のバリアフリー化に取り組んでおられます。今後、高齢者や障がい者を含む全ての人が、地域で生き生きと安心して暮らしていくためには、今まで以上に道路や公園、建物、交通機関といった人々の暮らしのステージとなる様々な施設のバリアフリー化が欠かせません。　そこで、以下の点についてお尋ねいたします。　１、区は来年度、江北地区において、バリアフリー基本構想を策定すると聞いておりますが、具体的にはどのような範囲で、どのような施設を対象としてバリアフリー化を進めていくおつもりなのか。　２、バリアフリー基本構想には、地元や障がい者団体等の意見を取り入れることが大切でありますが、具体的な方法やスケジュールは、どのようになっているのかをお尋ねいたします。　次に、育英資金制度の再構築について。　国の高等教育無償化制度が令和２年度から始まり、大学等においては、低所得者世帯の学生に対して、授業料等減免や給付型奨学金の支給などの支援があります。また、私立の高等学校等においては、国が授業料支援の就学支援金を引上げ、東京都は、国の制度に上乗せする授業料軽減制度を拡充する予定であります。既に実質無償化となっている都立高等学校も合わせますと、４人世帯で年収９１０万円未満までが高等学校等の授業料が実質無償化となります。　このように、大学や高等学校進学者に対する経済的支援の環境が整いつつある中、国や都の制度と密接に関連のある足立区育英資金制度は、重複する制度の見直しや新たな支援制度の創設などを実施し、大学や高校等に進学する子どもたちに的確に支援すべきと考えます。　そこで、再構築した足立区育英資金制度についてお尋ねいたします。　１、令和２年度予算編成のあらましの中に育英資金事業の新規制度として、高等学校等入学準備助成との記載がございますが、子どもの貧困対策としての取り組みの一つになると考えます。就学援助の準要保護世帯に対して、入学する際に要する費用の一部が助成されるとの内容ですが、導入理由についてお尋ねいたします。　また、進学先が決定するとすぐに入学手続が必要であり、入学前に必要経費の支払いが生じると思いますが、この助成金の支払いの時期についてお尋ねいたします。　２、平成２９年度に育英資金制度を見直した際には、貸付型は平成３１年度の募集で終了予定と聞いておりましたが、大学等については、奨学金の貸付けを継続することとなっております。大学等においては、高等教育無償化制度により授業料減免や給付型奨学金がありますが、どのような理由で奨学金の貸付けを継続しようとしているのかお尋ねいたします。　また、高等学校等については、予定どおり奨学金の貸付けを終了することとなりましたが、その理由についてお尋ねいたします。　次に、学校改築について。　足立区の学校施設は、高度経済成長期の急激な人口増加に伴う児童・生徒数の増加に合わせて、集中的に整備されました。現在、それらの建物は、老朽化の波が押し寄せ、更新時期を迎えております。　そこで区は、今後の学校改築に対応できるよう、着実に基金を積立てていると認識しております。また、そうした中、区立小・中学校の改築計画については、施設の長寿命化を踏まえた保全・更新計画として、令和２年度末までにまとめるべく、検討しているとも聞いております。　そこでお尋ねいたします。　１、施設の老朽化とともに、昨年の台風１９号のような水害リスクが高まっている状況を踏まえ、施設更新をスピードアップしていく必要があると考えますが、そのためにはどのような課題があるのかをお尋ねいたします。　２、学校改築における避難所機能について、どのような視点を持って強化していくのかをお尋ねをいたします。　次に、教員の働き方改革について。　昨今の報道によれば、教員の採用試験の志望者が減り、深刻な教職離れが進んでいるとともに、採用辞退者も多数で、このままでは教育の質の向上どころか、維持すら困難な状況となりかねません。こうした教職離れは、教員の本来業務以外での多忙さが原因と言われております。　足立区教育委員会は、昨年２月に足立区立学校における教員の働き方改革実施方針を策定し、教員の負担感解消のため様々な具体策を講じておりますが、その実施状況と効果等についてお尋ねいたします。　１、既に実施した具体策の効果検証は行っているのでしょうか。また、行っているとすればどのような方法で検証したのか。更に、具体策のうち、効果が大きかったものは何なのかお聞きします。　２、８月の旧盆期間や年末年始に学校を休校とする学校休校日の増や、平日の一斉退校日の設定についての実施状況と効果はいかがでしょうか。　３、出退勤システムの導入により、教員の超過勤務時間が把握できるようになりましたが、現在の集計状況はいかがでしょうか。また、当区の実態は、他の自治体と比較してどうなのか。更に、集計結果から見えてきた課題は何なのかお尋ねいたします。　次に、幼児教育・保育の無償化についてお尋ねをいたします。　昨年の第４回定例会において、我が党から幼児教育・保育の無償化に関し、子育て世代の経済的な負担軽減措置がまだ十分な対応とはなっていないとの質問を行いました。区からの答弁では、経済的な支援の拡充を検討するとの内容でありました。　そこでお尋ねいたします。　１、幼児教育・保育の無償化は、幼稚園、認可保育園、認可外保育施設など様々な施設に通う児童が対象となっております。そのため施設の成り立ちや制度が異なるため、統一した補助制度の構築が難しいと聞いております。保護者負担の軽減を図るに当たり、区としてはどのような考え方に基づき支援を拡充していくのかお聞きします。　２、特に２３区内でも対応が分かれている認可保育園の副食費への補助については、現在の区独自支援に加え、利用者負担の更なる軽減を図ると聞いております。区から財政負担を十分考慮し、支援を拡大する方向で検討していくとの答弁がありましたが、その後の検討経過についてはどうなっているのでしょうか。　３、障がい分野でも幼児教育・保育の無償化に伴い、３歳から５歳の就学前児童発達支援等の事業は、既に無償化されていると聞いております。子育て支援及び保護者の負担軽減を図るために今後どのように取り組もうとしているのか、区の考えをお尋ねいたします。　４、一定の実費負担が発生している私立幼稚園の保護者に対する支援につきましても、同様に利用者負担の更なる軽減を図るべきと主張してまいりましたが、その後の検討状況についてはいかがでしょうか。　次に、子ども・子育て施設の整備及び更新について。　これまで区においては、待機児童の解消と多様化する保育ニーズに的確に対応することを目的とし、第１期子ども・子育て支援事業計画の実施計画と位置付けた足立区待機児童解消アクション・プランを策定し、施設整備を行ってまいりました。足立区待機児童解消アクション・プランによると、保育施設整備は令和２年４月まででほぼ完了し、待機児童の解消も視野に入ってきております。　そこでお尋ねいたします。　１、待機児童の解消が見込まれる令和２年度以降も待機児ゼロの維持には、保育需要の分析や大規模マンション開発に対応した施設整備など、これまでの取り組みの継続が必要になると考えます。　今後も子ども・子育て施設の整備、更新を進める上で、足立区待機児童解消アクション・プランの継続計画が必要と考えますが、どのように区は捉えておられるのでしょうか。　２、これまで保育施設、学童保育室の整備に充当する目的で、足立区子ども・子育て施設整備基金が設置されておりますが、令和２年３月末で失効予定であります。引き続き子ども・子育て施設の整備、更新を確実に進めるためには、財政的な裏付けが必須であり、基金の継続が必要と考えますが、区の見解をお示しください。　次に、成人式について。　民法の一部を改正する法律が成立し、令和４年度から成人年齢が１８歳となります。これは、１４０年ぶりに成人の定義が変わるという歴史的な改正でもあるために、今後ますます関心が高まることが予想されます。２年先のこととは言え、成人式の式典は、人生の節目であり晴れの舞台を迎えるに当たっては、晴れ着の予約等がほぼ２年前から始まるという実態もあります。また、行政としても会場の予約が２年前から行っているとも聞いています。式典の対象年齢や日程については、早目に決定し、区民に余裕を持って周知する必要があると考えます。　そこで、成人年齢引下げに関してお尋ねをいたします。　１、成人年齢が引下げられることにより、携帯電話や住居の賃借を保護者の同意なしで契約をしたり、先に選挙権を得て国政に参加できるようになったことと同様、社会の一員として、責任ある行動が更に求められるようになります。このため、成人年齢１８歳への引下げを控え、中学生や高校生に対し、意識付けが必要と思われますが、それをどのように対応するつもりなのか、お示しください。　また、こうした状況を踏まえ、１月の成人の日の集いへの参加の対象、名称等はどのように考えておられるのか。　３、以前、日程については、土曜日、日曜日、祝日の月曜日の３日間のうち、土曜日又は日曜日に実施すれば遠方から帰省して参加する場合や、久しぶりに集まって親交を深めるには都合が良いのではないかとの話も出ておりました。日程の検討について、どこまで進んでいるのかお尋ねいたします。　早口で大変お聞き苦しい点があったことをお詫び申し上げまして、私の質問を終了いたします。　ご清聴ありがとうございました。　吉岡茂議員の代表質問のうち、私からは、令和２年度予算編成についての質問にお答えをいたします。　まず、新年度の予算額増額の要因でございますが、区立小・中学校の改築経費、待機児童対策として施設整備を進めてきた私立保育園への運営費助成、会計年度任用職員制度への切替えによる報酬の増が主な要因でございます。　次に、令和２年度の予算編成に当たって、重点を置いた点につきましては、大きく３点ございます。今年度予算を人生１００年時代の礎を築く予算と位置付けましたけれども、本年度の予算編成の際には、検討中ということで先送りにした様々な施策、事業がございます。この間、議会や区民の皆様方からご要望やご指摘を受けた様々な施策について、新規に盛り込ませていただきました。　例えば、産後ケアの充実、保育園・幼稚園にお子さんを通わせる保護者の負担軽減、地域包括ケアシステムにかかる充実など、幅広い世代の安心をキーワードにした施策がそれでございます。　２つ目の柱は、台風１９号の教訓を生かした風水害対策でございます。予算的な表面上には表れておりませんが、一番の大きな変更点は、日頃から小・中学校をはじめとする避難所に対して、いざというときに避難所を立ち上げ、運営を地域の方とともにする職員を張り付けにして、名簿をつくり上げて、もう既に地域の皆様方とともに数校でございますが、避難所の訓練もともにさせていただきました。夏場に備えて、一層この面を地域にお知らせしていき、安心につなげていきたいと思います。　３本目でございますが、言うまでもなく東京２０２０大会の開催の年でございますので、この機を捉えた機運醸成とレガシーづくり、以上が令和２年度の予算編成に当たった３本柱でございます。　次に、今後の歳入の見込みにつきましてですが、特別区長会事務局の試算によりまして、税制改正の影響が平準化をする令和５年度には１４９億円の減収が当区として見込まれており、この傾向は数年続くものと思われます。　更に、東京２０２０大会後の景気の動向、そして、何といいましてもこの度の新型コロナウイルス感染症の区内経済に対する影響等も十二分に想定をされますので、今後の歳入につきましては、現段階においては、区として厳しく想定していく必要があるというふうに考えております。　次に、中期財政計画の見直しの留意点につきましては、人口推計や歳入規模をにらみ、エリアデザイン計画や老朽化した施設更新を着実に進めるため、公共施設等総合管理計画、個別計画などの調整を図りながら、施策の優先順位を精査しつつ策定してまいります。　直近のものについては、施設の更新に当たっては、なるべく具体的な箇所の名称を入れ込むということ。そしてまた、エリアデザインにつきましては、西新井・梅島エリアデザインについては、東京都からの土地の取得を前提としておりますし、また、この度もご質問いただいております綾瀬・北綾瀬エリアデザインにつきましては、議会や地元からのご要望を実現するとなりますと、一定程度の財政的な投入も確保せざるを得ませんので、厳密な数字は困難かと思いますが、そうしたエリアデザインについての配慮も中期財政計画の中に十二分に盛り込んでいく必要があると考えております。　他のご質問につきましては、参与より答弁させていただきます。　私からは、綾瀬エリアデザインについてのご質問のうち、綾瀬駅東口周辺地区の地区計画及び建築制限条例の策定への現在の検討状況についてお答えいたします。　これまで地元まちづくり協議会を６回開催、地元の皆様のご協力により、地区まちづくり計画の骨子素案をまとめることができました。このことにより、地区計画を１年早めて令和２年１２月に、令和３年３月には建築制限条例の策定が可能な状況になりました。　今後もまちづくり協議会での意見交換や駅前大規模地権者との交渉を進め、策定に向け取り組んでまいります。　続きまして、花畑エリアデザインについてのご質問のうち、毛長川に架ける人道橋に関するご質問に一括してお答えいたします。　橋の整備費の負担割合については、明確な取決めはございませんが、平成２４年度に草加市の希望により毛長川に架橋した里人やすらぎ橋の場合、草加市が８割、足立区が２割の負担割合だったことを参考に協議を重ねた結果、今回は足立区の希望により架橋することから、負担割合は足立区がおおむね９割で橋本体と区側取付道路部分を整備、草加市がおおむね１割で市側取付道路部分の整備をすることでまとまりました。　なお、草加市は橋の整備に加え、谷塚駅から人道橋に至る学生の通学環境の整備として、用地買収を含む周辺整備を実施しております。　今後、令和２年４月１日に負担金額を含めた（仮称）花畑人道橋架橋等工事の施工に関する協定書を締結する予定となっております。その後、速やかに工事を発注し、工事期間は令和２年６月から令和４年３月を予定しており、供用開始時期の変更はございません。　続きまして、西新井・梅島エリアデザインについてのご質問のうち、西新井駅東口周辺地区のアンケート、西新井公園及び補助第２５５号線の整備についてお答えいたします。　まず、西新井駅東口周辺地区へのアンケート調査結果の概要につきましては、約２，９００枚の配付に対し、約３８０枚回収、回収率は約１３％となっております。縮小する西新井公園の変更案についての回答は、「区の考えを理解した」が６４．３％の結果でしたが、今後アンケートの内容の詳細な分析を行ってまいります。　次に、西新井公園と補助第２５５号線の整備のご質問にお答えいたします。　西新井公園は、地域の皆様の理解をいただきながら、公園区域を約５．６ｈａから約３．５ｈａに縮小する都市計画公園の変更手続を進めてまいります。　一方、補助第２５５号線につきましても、今回のアンケート結果やまちづくり協議会で早期整備を求める声が明らかになりましたので、区といたしましても確実に進めてまいります。　私からは、北綾瀬駅前広場の整備についてお答えいたします。　駅前広場の整備は、北綾瀬地域の活性化を実現する上で重要な取り組みと考えております。現在、整備に向けた課題整理や交通管理者との協議を重ねており、令和２年度には駅前交通広場の設計委託に着手する予定でございます。　今後も早期整備に向けて、地域のご理解をいただきながら進めてまいります。　次に、環状七号線でおしべ通りを分割して、道路愛称名を変更する検討はできないかとのご質問についてお答えいたします。　東京女子医科大学新東医療センターの開設に伴い、環状七号線で南北を分割して、別々の道路愛称名に変更することにつきましては、地域のご要望を受けて、現在、庁内で検討を始めたところでございます。　今後は、地域の皆様のご意見を第一に方向性を決定してまいります。　次に、六町加平橋に車が通行可能となる時期についてお答えいたします。　現在、施工中の六町加平橋の取付け工事に続いて、令和２年度には、橋梁本体の車道舗装工事と加平側の交差点改良工事を行う予定でございます。　六町側の取付道路から西側の都市計画道路補助第１４０号線までの区間につきましては、東京都が工事を進めており、車の通行は令和３年３月末を予定しております。　次に、開通式についてですが、今後、地元町会・自治会のご意見を伺いながら、開催に向けて検討してまいります。　私からは、まず、花畑エリアデザインに関するご質問のうち、大鷲さくら橋の工事状況についてお答えいたします。　大鷲さくら橋は、令和２年１月３０日に３回目の入札を行い、受注者が決定いたしました。工期は、令和２年１月３１日から同年１１月１１日となっておりますが、全面開通につきましては、開通前に橋梁等の点検及び手直しなどを行うため、令和３年１月頃の予定と聞いております。　次に、六町エリアデザインに関するご質問のうち、六町地区土地区画整理事業地内での電線地中化路線についてお答えをいたします。　当初、六町地区の土地区画整理事業においては、費用面から都市計画道路以外の電線の地中化の実施は見送られておりました。しかし、平成３０年度に東京都無電柱化推進計画の改定もあり、東京都の整備方針が変わったことから、六町地区においても都市計画道路以外の路線８２４ｍについて、電線の地中化が決定をいたしました。　今後、工事に向けて、東京都と覚書を締結する予定となっております。　次に、総合交通計画に関するご質問にお答えをいたします。　まず、現在、花畑周辺地域で取り組んでいるバスの検証運行から本格運行までの進め方とスケジュールについてお答えいたします。　初めに、検証運行の進め方ですが、地域、行政、バス事業者等で構成する地域公共交通検討会の中で、バスの運行経路や運行便数、運賃等を定めた具体的な運行計画を作成いたします。そして、その運行計画に対する需要調査アンケートを経て、令和３年３月の運行開始を目指してまいります。　検証運行につきましては、最長２年間を想定しておりますが、その２年間の中で１年間の平均収支率が４０％以上になった場合に本格運行となります。　地域とともにバス路線の検討を進めるため、本格運行まで一定の期間を要しますが、地域に根ざした持続性のある、使いやすいバスの導入が可能になるものと考えております。　次に、検証運行の実施に当たって、収支率４０％以上の条件を掲げた理由と、この条件をクリアできる見通しについてお答えをいたします。　交通不便地域で新たなバスを運行するためには、区が財政支援を行う必要があります。収支率４０％以上といった一定の条件を設けない場合、区の財政負担が青天井に膨らみ、他地域への事業展開に支障を来すことになります。このため、複数の自治体で実施しているコミュニティバスの導入基準を参考に収支率４０％以上とすること、つまり、運行経費の６０％までは区が財政負担を行うということを条件として設定をいたしました。　この条件をクリアできる見通しについてでございますが、バス事業者が自主運行できない地域で新たなバスを運行することは、容易ではないと思われますが、地域と連携して不便実態や需要に対応したバスの運行計画を作成、周知することで収支率４０％以上の条件を達成してまいりたいと考えております。　次に、今後の事業展開についてお答えいたします。　まず、新規のバス路線を検討する地区につきましては、花畑周辺地域の検証運行の実施状況を踏まえ、次期の地域の検討に着手してまいります。　次に、バス以外の多様な交通手段を検討する地区につきましては、令和２年度に地区の選定を行い、検討会の立ち上げや運行計画策定など具体的な取り組みを進めてまいります。　なお、地区の選定に当たりましては、移動に対する地域住民の不便感を十分に踏まえ、検討してまいります。　次に、江北地区のバリアフリー基本構想について、一括してお答えいたします。　まず、計画の対象となる範囲ですが、東京女子医科大学新東医療センターを中心に、おおむね半径５００ｍから１，０００ｍの徒歩圏内とし、人々が日常的に利用する道路や公園、駅舎、公共施設等の生活関連施設を対象として、バリアフリー化を進めてまいります。　地元や障がい者団体等のご意見をバリアフリー基本構想に取り入れる方法につきましては、学識経験者や障がい者団体等で構成するバリアフリー協議会やその作業部会である区民部会等によるまち歩きを実施し、利用者の視点からバリアフリー化の課題や解決策を検討してまいります。　また、具体的なスケジュールにつきましては、東京女子医科大学新東医療センターの開設時までに周辺道路における無電柱化や音響式信号、エスコートゾーンの整備を完了させるとともに、東京女子医科大新東医療センター開設後には、おしべ通りの歩道のセミフラット化も順次整備を進めてまいります。　私からは、まず（仮称）江北健康づくりセンターの災害時における役割についてお答えいたします。　災害時には、地域災害拠点中核病院である東京女子医科大学新東医療センターに隣接するという利点を生かした役割を、このセンターが担っていくべきと考えます。具体的には、他府県からの応援の保健師等によって構成される災害時健康危機管理支援チーム（ＤＨＥＡＴ）の活動拠点や、妊産婦など特殊な事情を持つ方の避難所としての活用を検討してまいります。　次に、来年度の母子保健事業についてお答えいたします。　まず、産後ケア事業につきましては、来年度からデイサービス型の産後ケア事業を実施予定です。また、宿泊型の産後ケアにつきましては、求められている２年以内の政令で定める日までの事業実施のスケジュールで検討してまいります。　次に、令和２年度の新規事業についてですが、特定不妊治療費助成、デイサービス型産後ケア、産後育児ストレス相談を実施予定です。また、拡充事業につきましては、区民の方から好評をいただいている日曜ファミリー学級を年間６回開催から８回開催へと拡大いたします。　次に、周囲の支えを含めての子育て世帯への支援につきましては、現在実施している健やか親子相談での仲間づくりや育児ストレス等について相談できるマザーメンタルヘルス相談事業などで精神的な支援を行っております。加えて、令和２年度からは、こんにちは赤ちゃん訪問時にエジンバラ産後うつ病質問票を全ての産婦対象に実施してまいります。更に、産後育児ストレス相談やデイサービス型産後ケアの実施において、精神的な支援を強化してまいります。　次に、新型コロナウイルス感染症に関する区への問合せ内容及び国や都との協働体制ついてお答えいたします。　区への問合せは、２月１９日現在、累計６９７件で、問合せ内容は、「検査をして欲しい」「医療機関を受診したい」「マスクを配付して欲しい」などが多く寄せられています。　国や都との協働体制については、厚生労働省や東京都が相談窓口をそれぞれ設置していますが、足立区も感染症対策課に電話相談窓口を設置して対応しております。区のホームページでは、国や都のページとリンクをさせて、最新情報の発信をしております。　また、東京都と２３区共同で帰国者・接触者電話相談センターを設置し、患者と医療機関の調整を行っております。更に、昨日は、東京都の新型コロナウイルス感染症対応実務者会議説明会にも参加しており、都と一体となった情報共有を図っております。　私からは、治安対策、災害対策のご質問にお答えいたします。　まず、（仮称）六町駅前安全安心ステーションの開設準備プロジェクトについてお答えいたします。　開設準備プロジェクトは、ステーションの開設をしていただくというＰＲ活動と、将来のステーションの担い手を見つけていくという２つを目的として行っております。令和２年度は、わんわんパトロールやジョグパトロールなど、地域を巻き込んだ、より実践的な活動の実施も検討してまいります。　また、開設準備プロジェクトは、施設開設予定の令和３年春まで継続していく予定でございます。　次に、戦後最少の刑法犯認知件数を記録したことの区の評価についてお答えいたします。　この度の結果は、ビューティフル・ウィンドウズ運動を足立区総ぐるみで推進してきた結果が目に見える数字となって表れたものであり、区として大変高く評価しております。ご協力いただいております区民の皆様、関係機関の方々に深く感謝を申し上げます。　区といたしましては、この結果を上回るべく引き続き各種対策を更に推進してまいります。　次に、令和２年度からの万引き対策についてお答えいたします。　令和元年の区内刑法犯認知件数に占める万引きの割合は、１１．１％と１割を超えております。　また、足立区に限らず全国的に万引き犯の約４割が６５歳以上の高齢者となっており、深刻な社会問題となっております。当区では、特に大型商業施設やスーパーでの被害が多いことから、４月に区内事業者等と区内警察署、区関係所管による足立区万引き対策官民合同会議の開催を計画しており、万引きの実態の把握とその対策などについての検討に着手する予定としております。　また、令和２年度当初予算には、ＡＩを活用した防犯カメラの試験的導入や店内外の防犯カメラの設置助成、店内での声掛け要員雇用助成に要する予算を計上しております。関係機関と連携し効果的な万引き対策を推進してまいります。　次に、（仮称）六町駅前安全安心ステーションの設計についてお答えいたします。　建物は、鉄骨づくりの地上３階建てを予定しており、区会計年度任用職員として採用する警察ＯＢの詰所、青パトや警察のパトカーの駐車場の他、地域の防犯活動に取り組む方が利用できる打合せスペース等を設置することとしております。外観や名称については現在調整中ですが、みんなの交番をコンセプトに、より大勢の皆様に親しまれ地域のシンボルとなる施設としたいと考えております。　なお、設計は令和２年３月１９日までの工期となっております。　次に、１月２５日に行われたまち歩きについてお答えいたします。　今回のワークショップは、周辺町会の掲示板への開催チラシを掲出した他、加平小学校や駅周辺の幼稚園、保育園等に直接チラシを持込んで参加者を募りました。ワークショップには、地域にお住まいの方、商店街関係者など２０代からご高齢の方まで幅広い年齢層の１６名の方にご参加いただきました。　参加者からは、「改めてまちを歩いてみて、新しい発見があった」「まちに興味を持つきっかけとなった」「２回目以降のワークショップにも是非、参加したい」などの感想をいただいております。　次に、警察との連携についてお答えいたします。　本年１月、綾瀬警察署と足立区における区立六町防犯施設の相互連携協力に関する覚書を既に締結しております。主に犯罪発生状況に関する情報共有と（仮称）六町駅前安全安心ステーションと綾瀬警察署をつなぐ直通電話を設置するという趣旨の覚書であります。　今後も交番の機能に近付けるよう積極的に情報交換を行ってまいります。　次に、一ツ家に所在する暴力団事務所にダンプカーが突入した事件に関して、地域の安全確保のためのパトロール及び情報発信に取り組むべきとのご質問にお答えいたします。　１月１７日の事件発生以降、警察署は現場の事務所周辺地域を２４時間常駐して警戒をしています。区といたしましても事務所周辺地域の皆様の安全・安心の確保のため、２４時間体制で青パトを巡回させる等、継続してパトロールを強化しております。今回の事件発生時は、学校メールやＡ─メールを配信して、地域の皆様に注意喚起いたしました。　今後も引き続き警察と連携し、パトロールの強化及び情報発信を行い、区民の安全・安心の確保に努めてまいります。　次に、避難所開設手順書作成の進捗状況についてお答えいたします。　現在、水防体制再構築本部において、避難所開設手順書（案）を作成しております。まだ完成に至っておりませんが、２月に実施された３カ所の避難所運営訓練には、新たに指定した各部の職員を派遣し、避難所運営会議の皆さんや学校の教職員とともに、手順書の一部である施設の開錠方法や備蓄倉庫、学校備品の確認を行っております。　水防体制再構築本部で作成した手順書（案）に各避難所ごとの居室の在り方などを加味した手順書を５月末までに完成させる予定としております。　次に、情報発信、情報交換の検討はどの程度進んでいるのかとのご質問についてお答えいたします。　「防災行政無線が聞こえなかった」との声を多くいただきましたので、無線の放送内容を電話で聞き直せる防災無線テレホン案内を改めて周知するとともに、回線数をこれまでの３０回線から増やすことを検討しております。合わせて、新たなツールとして、現在、ＬＩＮＥの区公式アカウントの導入を前向きに検討しております。　また、避難所へ避難された方への情報発信と避難所に派遣された職員との情報交換につきましては、既設の災害用無線機及び無線ファックスを活用し切れなかったことが大きな課題の一つと考えております。　今後は、派遣職員に事前の指示を徹底するとともに、避難所運営訓練に参加されることで機器の使用方法などの習熟を図り、各避難所へ情報が確実に伝わるよう改善いたします。合わせて、新たなツールにつきましても調査・研究し、有効なものがあれば導入を検討してまいります。　次に、避難所開設時に使用した毛布、水、食料などの補充状況はどうかとのご質問についてお答えいたします。　毛布につきましては、昨年中に回収を終え、クリーニングやパッキングを順次進めており、年度末までに補充を完了する予定です。水、食料につきましても昨年中に使用した数量の確認、契約を終え、年度末までに補充を完了する予定です。　次に、備蓄物資は、実際に水が氾濫するまでは使用しないようにするべきではないかと思うがどうかとのご質問についてお答えいたします。　万が一の氾濫に備え、備蓄物資は可能な限り使用しないことが望ましいと考えております。水害に関しましては、区民の皆様にも事前準備の時間があるため、避難時に各自で持ってくるべきものを広報紙や訓練等で周知してまいります。　また、現在作成中の避難所開設手順書において、区避難所派遣職員と避難所運営本部の方々が共通認識のもと、備蓄物資を使用するよう記載してまいります。　次に、図上訓練で見えてきた課題は何か。また、継続して図上訓練を実施すべきと思うがどうかとのご質問にお答えいたします。　今回は、地震発生からおおむね４時間までの初動対応における情報収集、応急対策に重点を置いた訓練を実施いたしました。特に大規模火災発生時の避難先の特定及び避難誘導方法、避難所の安全確認手順、また、通行止めの橋梁が発生した際にどのように移動するのかなど、具体的な想定で訓練を実施しております。職員の習熟度も不足しており、避難先や避難経路の特定など速やかに判断できないケースが多く、また、災害対策本部会議での報告についても不慣れであり、時間を要したことも課題であったと認識しております。　今回の訓練で課題を検証し、様々な事象に対応すべく、今後も継続して図上訓練を実施してまいります。　私からは、屋敷林の土地及び建物の買収スケジュールについてお答えいたします。　ご質問の六町いこいの森特別緑地保全地区は、現在施行中の六町四丁目付近土地区画整理事業区域内であり、まずは、足立区土地開発公社が土地を買取り、区画整理事業終了時に国庫補助金を活用して区が買戻すことを考えております。土地の買収時期は、令和２年６月の契約を目標に進めております。　なお、建物につきましては、ご寄附いただくことで所有者と調整をしております。　次に、土地、屋敷林、建物の活用方法についてお答えいたします。　母屋や薬医門などの文化財の景観を生かして、区民の憩いの場となるよう整備してまいります。そのため関係所管と連携しながら、より良い活用方法を検討してまいります。　次に、公園や緑地の計画的な整備スケジュールについてお答えいたします。　東京都第一市街地整備事務所に今後の公園引渡し時期を確認したところ、令和３年度末までに新たに引渡しが可能な公園は、六町五号公園と六町六号公園合わせて１，６８０㎡と回答がありました。このため、利用できる公園を少しでも増やすために、既に公園の一部の引渡しを受けている加平小学校東側の公園に遊具を設置するなどの整備が必要と考えております。　綾瀬川沿いの公園約７，０００㎡につきましては、１日も早く区に引渡しされるよう、東京都に強く要望してまいります。　私からは、竹の塚エリアデザインについてのご質問のうち、竹ノ塚駅周辺エリア都市再生検討会の現在の状況と、今後の見通しについてお答えいたします。　第２回目となるトップ会談をあす２月２１日、開催する予定です。今年度検討してきたまちづくりの前提条件の整理や駅東西の回遊性、イメージ向上等の課題の把握を行い、方針を確認いたします。　今後も区が主体となり、広い視点からＵＲや東武鉄道、区の施設も活用した竹の塚の将来像を描き、竹の塚エリアデザイン計画策定に合わせ、具体的な計画の検討へと進めてまいります。　私からは、竹の塚エリアデザインに関するご質問のうち、区民事務所をはじめとする竹の塚エリアの区施設については、長期的な視点で計画的に再編や集約整備を行うべきとのご質問にお答えいたします。　ご質問のとおり、ＵＲ住宅の建て替え事業は、居住者の移転を繰り返しながら順次施工されるため、相当長期に及ぶものと区も認識しております。　竹の塚エリアの区施設の再編整備につきましては、区民の利便性向上を念頭に、駅前や駅周辺に集約すべき施設などを整備し、長期的な視点で計画的な再編・集約ができるよう、ＵＲや東京都並びに東武鉄道と協議、検討をしてまいります。　私からは、西新井・梅島エリアデザインのうち、梅田八丁目アパートの跡地に移転整備する図書館のイメージについてお答えいたします。　この度、作成した足立区読書活動推進計画では、重点項目の一つとして、周囲の大人が読書や読み聞かせの大切さを認識し、子どもたちが乳幼児の頃から本に親しめる環境を整えていくことを掲げております。また、誰もが利用しやすい図書館環境の整備を施策の一つとしております。　このことを踏まえ、子どもと子どもの読書を支援する大人という視点を大切に、昨今ニーズの高い居場所としての図書館機能も高めていく予定です。　今後は、令和２年度に図書館の基本構想策定に着手しますので、施設全体のコンセプトとともに先進的図書館の事例調査や区民の意見を丁寧に伺いながら進めてまいります。　なお、具体的な基本設計等は、用地取得状況を踏まえた上で、令和３年度以降となる見込みです。　私からは初めに、「未来へつなぐ あだちプロジェクト」のご質問についてお答えいたします。　まず、５年間の成果についてですが、区では、これまで予防と連鎖を断つことを主眼に取り組んでまいりました。中でも妊娠期からのよりきめ細やかなＡＳＭＡＰ事業や中学生以上の居場所を兼ねた学習支援のスタートの他、子どもの健康・生活実態調査の結果を子どもの経験・体験の機会拡大につなげるなど、計画や取り組みに反映させてきたことは成果の一つです。　次に、課題についてですが、ライフステージや事業間などのつなぎ目強化の必要性が見えてまいりました。そのため、第２期計画に切れ目のない支援を新たに施策として追加いたしました。　次に、第２期計画で力を入れて新たに取り組んでいくものとしてですが、外国籍・外国にルーツを持つ子どもの支援や若年者対策の充実など、今後も増加していく外国人世帯への対応や子どもの自立に向けた取り組みを充実させてまいります。　次に、職員や区民等にご理解いただくための取り組みについてですが、今までも区民の方を含めた講演会の実施や各部異動者向け研修、人材育成研修で子どもの貧困対策に関する啓発活動を行ってまいりました。また、令和元年度からは、新たに教職員向けの研修も行っております。　今後は、研修にワークショップ手法を取り入れたり、地域活動を行う区民の皆様への研修の機会を増やすなど、１人でも多くの方に届くよう子どもの貧困対策の啓発に取り組んでまいります。　次に、子ども食堂のご質問についてお答えいたします。　まず、子ども食堂の位置付けですが、区は、子ども食堂を子どもの居場所の一つとして位置付けており、遊び・学び・食の提供だけではなく、子どもたちの貴重な経験・体験の場、心のよりどころと考えております。　次に、子ども食堂の課題解決に向けた区の関わりについてですが、区では、資金面での直接支援と食材等の仲介等を行う中間支援で子ども食堂と関わってまいりました。直接支援としては、子ども食堂推進事業補助金やげんき応援事業助成金で継続的な運営を支える他、公益信託あだちまちづくりトラスト助成金についても、子ども食堂で活用できるよう検討を行っているところです。　また、中間支援としては、団体と支援者、企業などをつなぐマッチング等の役割も担ってきましたが、最近では、スペースを活用したい企業と地域の団体をつなげ、新たな子ども食堂が生まれるなど支援の内容も変化してきております。　今後も子ども食堂が継続的な運営ができるよう、支援を行ってまいります。　私からは、六町駅前区有地の取り組みに関するご質問について、一括してお答えいたします。　六町駅前区有地に係る土壌汚染対策工事につきましては、予定どおり順調に進行し、今年度末には、汚染土壌や汚染水の入替えが完了する見込みであることを確認しております。　今後は、２年間のモニタリング調査が予定されておりますので、区有地の活用は、早くても令和４年度以降となる見込みであります。　また、昨年には、六町駅構内でのオープンハウス型説明会や地元町会への説明の場において、都の取り組み状況を周知させていただきましたが、今後も定期的に都へ進捗状況を確認し、適宜、地域の皆様へご説明できるよう努めてまいります。　次に、花畑北部区画整理地内の区有地及び保留地の土地活用に関するご質問についてお答えいたします。　昨年の第３回定例会でご答弁申し上げましたとおり、学生寮も含めた公益的な施設誘致の可能性を精査するため、昨年夏より文教大学関係者との継続的な対話を通じて、学生寮整備の検討を依頼してまいりました。しかしながら、事業採算性などの面から課題が多く、先月末には、先方から検討が進んでいないとの回答があり、現状では、区が学生寮を誘致することは難しい状況にございます。　今年度中に都の保留地を災害応急活動拠点整備事業用地として区が取得いたしますので、今後は、区有地と一体的な平時の効果的土地活用を検討してまいります。　次に、足立区本庁舎の改修に関するご質問のうち、まず、大規模改修の基本的な考えについてお答えいたします。　今回策定いたしました本庁舎改修基本計画（案）には、主に３つの方針を位置付けております。１点目は、庁舎機能を長期にわたり確保するため、今後５０年以上の利用を見据えた長寿命化の視点で改修を行うこと。２点目は、防災機能の強化として、河川氾濫時における業務継続の可能性を検討し、必要な対策を講じること。３点目は、区民サービスやセキュリティの視点から庁舎機能向上のための工夫や強化を図ること。以上３点が基本的な考え方となります。　次に、今後のスケジュールにつきましては、令和２年度当初に改修基本計画（案）を精査した上で、設計業者及び引っ越しコンサルタント業者をプロポーザルにより選定し、工事実施に向けた具体的な検討を進めてまいります。全体的な改修期間につきましては１０年程度を見込んでおり、まずは、令和５年度から６年度の２年間、北館を閉鎖する形で改修工事を行います。北館の業務については、仮設建物へ移転する予定です。その後、令和７年度から１４年度の８年間にわたり、中央館、南館の改修工事を順次進めていく予定でございます。　次に、改修工事の事前周知に関するご質問でございますが、区民の皆様には、長期にわたりご迷惑をおかけすることとなりますので、あだち広報やホームページ、ＳＮＳなどを活用して、工事範囲やスケジュールなどを事前にわかりやすくお伝えできるよう、周知策の工夫に努めてまいります。　私からは、収納対策のご質問にお答えをいたします。　初めに、収納率の向上につきましては、これまで議会から心温まる叱咤激励をいただいた賜物と心より御礼申し上げます。　まず、特別区民税及び国民健康保険料の現在の収納状況ですが、令和元年１２月末時点で特別区民税の現年分、滞納繰越分合計の収納率は６９．０６％と前年度の１２月末に比べて０．７６ポイント増加し、３億円余の収納効果がありました。国民健康保険料につきましても４８．４０％と３．２２ポイント増加し、７億円余の収納効果がありました。　今後も引き続き、収納率の向上に努めてまいります。　次に、将来に向けた総合的な収納体制整備の現在の検討状況と今後の収納対策の決意についてお答えいたします。　令和２年度に設置する特別収納対策課では、まずは特別区民税、国民健康保険料、介護保険料、後期高齢者医療保険料の４公金のうち、複数の滞納がある案件や高額・長期滞納案件の移管を受け、これまで各課が行っている納付交渉や財産調査等を一元管理し、効率的かつ迅速な滞納整理を徹底してまいります。　また、保育料などその他の債権につきましても特別収納対策課が各課へ助言・支援を行い、滞納整理を進め、庁内一体的な収納体制を構築してまいります。　今後の決意といたしましては、最小の経費で最大の効果が得られるよう、収納対策で足立区を支えるべく全力で取り組んでまいります。　私からは、ベルモント市との姉妹都市交流についてお答えいたします。　まず、今回の来日において行った区内見学や体験としましては、花畑の桜花亭で日本庭園を眺めながらお茶や英語落語などの和文化体験、英語マスター講座を修了した中学生などとの交流体験として、一緒にだるまの絵付けを楽しんでいただくことができました。　また、ベルモント市の皆さんから特に印象的だったと反響があったのは、相撲の力士との交流と議会棟の見学です。議会棟の見学では、議場と委員会室で議長からご説明を受け、日本とオーストラリアの議会制度の違いに驚き、とても勉強になったとお聞きしました。　次に、ベルモント市との交流を生かし、双方の産業などの発展につなげていくべきとのご質問にお答えいたします。　ベルモント市が位置する西オーストラリア州は、２０３０年までにアジア各国と産業などの連携を進めていく方針を示しております。そのため、ベルモント市からも今回の来日の際に足立区との産業交流の可能性について、改めて相談したいとの要望を受けました。　今後、お互いの産業について理解を深め、新しい交流のステージに進むことができるよう話合いを進めてまいります。　私からは、高齢者施策についてお答えいたします。　まず、老人クラブの活動に対する支援についてですが、令和２年度より現在、１団体３０名以上とされている補助対象の上限を、２５名以上に条件緩和し、老人クラブの活動を促進してまいります。　次に、認知機能の低下が見られる高齢者及び高齢期難聴者への支援についてお答えいたします。　認知機能の低下が見られる高齢者に対する支援は、早期発見によって必要な支援につなげることが重要です。そのため、介護予防チェックリストの結果から、地域包括支援センター職員が物忘れ相談などにつなぐ認知症訪問支援事業を引き続き実施するとともに、今後、こうした支援を必要とする高齢者に寄り添う人材を育成する仕組みの構築に努めてまいります。　また、高齢期難聴によって閉じこもりがちな高齢者の支援については、令和２年７月から補聴器購入費用の助成を実施したいと考えております。実施に当たっては、足立区医師会や地域包括支援センターと連携を図りながら、対象者への周知を図り、合わせて老人クラブや高齢者の居場所などを紹介してまいります。　次に、エンディングノートの活用を含む人生の終末期に向けた取り組みについてですが、地域包括ケアシステム梅田地区モデル事業において、人生の終末期の取り組みを考えるためのイベント「人生会議とは」を開催しました。終末期の医療や財産などに関する自分の意思をエンディングノートで家族などに伝えておくことの必要性について、落語やパネルディスカッションを通じて、わかりやすく説明いたしました。　今後は、ＩＣＴを活用した医療と介護の連携による看取り体制の整備とともに、エンディングノートの活用や人生会議の開催についての啓発事業を他の地域にも広めてまいります。　私からは、まず、聴覚障がい者及び視覚障がい者に対する合理的配慮の推進についてお答えいたします。　令和２年度より障がい福祉課と出先援護係の窓口において、タブレットＰＣを用いた遠隔手話通訳サービスを導入し、聴覚障がい者の意思疎通の向上に努めてまいります。　視覚障がい者に対しては、まずは、障がい福祉推進室内で使用する郵送物には、音声コード及び切り欠きが入った封筒を使用し、合理的配慮を推進してまいります。　また、手話通訳活動費につきましても２３区平均の報酬単価を目安に、各時間ごとに５００円から最大３，０００円の引上げを予定しております。　次に、障がい者の虐待防止策についてお答えいたします。　今年度の虐待通告件数は、現時点で昨年度の２３件を大きく上回る４４件に上り、件数増に対応するための体制確保が大きな課題となりました。そのため、令和２年度より虐待防止・権利擁護担当を新設し、障がい者の虐待防止及び成年後見制度の推進などを機能強化してまいります。　次に、障がい分野の児童発達支援事業などの負担軽減についてお答えいたします。　児童の発達支援は、早期発見・早期療育が極めて重要であるため、令和２年４月より区独自施策として、３歳未満時まで利用者負担の無償化を拡大し、保護者の経済的負担軽減及び早期サポートを行う予定です。　私からは、まず、環境学習のデジタル教材とワークブックの内容についてお答えいたします。　小学校高学年の理科、社会科、家庭科などで学ぶ地球温暖化やごみ問題、ＳＤＧｓなどの動画やグラフを盛り込んだコンテンツ中であるデジタル教材とそれに対応して、児童が取り組むワークブックの組合せとしてまいります。　導入までのスケジュールでございますが、現在、教育委員会と連携して、学識経験者を入れた検討会を重ね、内容を協議しております。　今後は、試作版を作成し、モデル授業を実施するなどして、完成度を上げながら令和３年５月の小学校全校配付を目指して進めてまいります。　次に、この教材が学校教育現場において、効果的に活用されるためにどのような工夫をするのかとのご質問ですが、一つ目は、デジタル教材とワークブックのスムーズな連動です。ＱＲコードを導入することで動画や画像などで視覚的に学ぶことができます。二つ目は、様々な授業スタイルへの対応です。デジタル教材の動画は、授業の進め方に合わせて、一部だけでも展開できる構成としております。その他、教員向けの指導の手引きを用意するなど、学校現場の声を十分伺いながら効果的に活用されるよう努めてまいります。　次に、不法投棄と落書きの通報協力員についてお答えいたします。　２，０２０人を目指して、平成３０年４月から募集してまいりました通報協力員は、令和２年１月末現在で目標を上回る２，３６２人となり、５７１件の通報をいただきました。民有地に対する不法投棄物や落書き消去の支援の成果につきましては、２年間でそれぞれ７９件、４９件の実績となり、管理者による再発防止策の実施もあり、近隣住民の皆様から街の美化につながったと大変喜ばれております。　課題としましては、所有者不明の土地の対処や中には支援を拒否される管理者がおられることです。また、２月５日から２週間ほどで綾瀬川周辺において、内容が似通った２６件の落書きが連続して発生したことから、防犯パトロールの重点実施をはじめ、警察署と連携して早期解決に向け努力しております。　次に、これらの支援事業を東京２０２０大会後も継続すべきとのご質問ですが、更なる街の美化を区民の皆様と力を合わせて取り組む意義と効果は大きいと考えられますので、継続の方向で検討してまいります。　私からは、育英資金制度の再構築についてお答えいたします。　まず、高等学校等入学準備金助成の導入理由と助成時期についてでございますが、高等学校等は、授業料の実質無償化に加え、東京都育英資金の貸付けや給付などの制度が充実されましたが、高等学校等への入学前の制服代やかばん代などの費用に対しては、国や東京都に支援制度はありません。また、要保護世帯においては、入学準備金が生活保護制度により支給されますが、就学援助事業では、高等学校等は義務教育ではないため準要保護世帯には支援がありません。これらの状況や育英資金の目的を踏まえ、経済的に困難な家庭における高等学校等への進学者に支援を行うことが必要と考え、新たに準要保護世帯に対する高等学校等入学準備助成制度を創設することにいたしました。　次に、助成金の支払い時期についてですが、１月から３月上旬にかけて、高等学校等の進学先が決定いたしますので、入学前の３月末までには対象世帯へ支給する予定です。　次に、足立区の奨学金制度において、大学等は貸付けを継続し、高等学校等は貸付けを終了する理由についてお答えいたします。　大学等につきましては、高等教育無償化制度の対象が４人世帯の場合で年収３８０万円未満に限定されることから、対象外となる方への貸付けが必要であると考え、足立区育英資金制度の貸付けは継続することといたしました。　一方、高等学校等につきましては、４人世帯の場合で年収９１０万円未満まで授業料が実質無償化となり、これ以外に特別な費用を必要とする場合には、より条件の良い東京都育英資金の貸付け制度を利用することができますので、足立区育英資金制度の貸付けは終了といたしました。　再構築した育英資金制度においては、足立区奨学金返済支援助成の対象に高等学校等も加え、東京都育英資金や足立区の貸付型の奨学金を追加するとともに、募集枠も拡大しており、経済的に困難な家庭における進学者に対し、しっかりと支援を行ってまいります。　私からは、まず、学校施設の更新をスピードアップしていく上での課題についてお答えいたします。　施設更新のスピードアップは、財源の確保はもとより、改築校数の増などに対応する庁内の組織体制や事業者側の受注体制など、改築手法の在り方に大きな課題があると認識しております。　また、施設更新時期の検討に当たりましては、建築年次や改修歴、施設の現状だけではなく、水害時の避難施設という視点を加えており、具体的には、現状で水害時の避難所として指定することが困難な学校施設を早めて改築していかなければならないと考えております。改築を優先すべき学校については、今年度末までに改築の順位付けを行い、その他の諸課題につきましては、令和２年度末までに策定する施設更新計画の中で検討してまいります。　次に、学校改築時の避難所機能の強化についてお答えいたします。　学校改築時の具体的な避難所機能の強化策といたしまして、今後、体育館、教職員室、受変電設備などは、２階以上に配置いたします。また、廊下などの共用部にも避難者を収容可能とするために廊下幅を広げるとともに、備蓄倉庫を体育館に近接配置することも必要であることから、令和２年度中に避難所機能を想定した設計基準を作成してまいります。　次に、教員の働き方改革についてのご質問にお答えいたします。　まず、実施方針で掲げた具体的方策の効果検証についてでございますが、昨年１１月に全教職員に対して業務の負担感に関するアンケート調査を実施し、各々の具体策の効果を調査いたしました。回答率は８６．９％であり、効果があったと回答した人数が多かった具体策は、夜間等時間外の電話対応用機器の設置、次いで、給食費等いわゆる私費会計業務を担当する人材の配置、そして重複調査の防止と簡素化の順であり、特に時間外の電話対応用機器の設置は、９０％の教員が、効果があったと回答しております。　次に、学校休校日の増と一斉退校日についてでございますが、休校日については、学校からの要望もあり、日数は増やしませんでしたが、今年度の年末年始は、休日も含め連続で１１日間休校とし、教員の心身のリフレッシュに寄与したと考えております。　また、一斉退校日については、中学校の部活動の関係など、全教員が一斉に退校することは困難な状況ですが、各自で定時退校日を設けるなど、各校で工夫をしながら在校時間の短縮に努めております。　次に、教員の超過勤務時間についてでございますが、本格運用を開始した昨年９月からの４カ月間の集計値によりますと、小学校教員は１カ月平均約４２時間、中学校教員は約４５時間で、区のガイドラインとして定めた４５時間以下となっております。　また、平成２８年に国が実施した調査で、月に８０時間を超える超過勤務をしている教員の比率の比較では、小学校が国平均３３％に対して区は６％。中学校が国平均５７％に対し区は１１％と大きく下回っております。　しかしながら、一方で１００時間を超える超過勤務を行っている教員もおり、医師との個別面談の勧奨など、労働安全衛生上の配慮が必要であると認識しております。　いずれにいたしましても、出退勤システムの正確なデータの蓄積が働き方改革の効果検証の鍵となることから、今後も全教職員に対し、働き方改革に対する意識改革を促してまいります。　私からは、まず、幼児教育・保育の無償化における保護者負担軽減を図る区の考え方についてお答えいたします。　区といたしましては、幼稚園、保育園の違いはあっても保護者の負担に公平になり、幼児教育・保育を受ける機会を拡大させるという考えに基づき、支援の拡充を進めてまいります。　次に、認可保育園の副食費補助の検討経過についてお答えいたします。　昨年８月開催の足立区子育て支援サービス利用者負担適正化審議会からの答申を踏まえ、国や東京都の補助拡大により生み出された区財源を活用し、令和２年度より認可保育園の副食費を全額補助すべく予算案として計上いたしました。　次に、一定の実費負担が発生している私立幼稚園の保護者に対する支援の検討状況についてお答えいたします。　私立幼稚園に関しては、無償化が始まった令和元年１０月に国や東京都の補助に加え、区の平均保育料相当である月額２万９，０００円まで補助を拡大しました。これに加え、保育料以外の実費負担が存在している現状を考慮し、空調費、施設維持費、教材費といった実費負担を保育料と合わせて月額３万３，０００円まで、また、入園料を保護者の所得に関係なく１０万円まで、それぞれ令和２年度から補助を拡充し、利用者負担の更なる軽減を図っていく予定です。　次に、子ども・子育て施設の整備及び更新についてのご質問に一括でお答えいたします。　待機児童ゼロの実現・継続のため、第２期足立区子ども・子育て支援事業計画の個別の実行計画として、足立区待機児童解消アクション・プランの後継計画の策定を予定しております。また今後、増加が見込まれる私立保育施設・学童保育室の建て替え・更新に必要な財源を計画的に確保するため、本定例会に足立区子ども・子育て施設整備基金の今年３月３１日までの時限措置を解除する条例改正案を提出しております。　次に、成人年齢引下げに関し、中学生や高校生に対する意識付けの必要性についてお答えいたします。　令和４年度から成人年齢の引下げに伴い、区といたしましても中学生・高校生への意識付けは、大変重要であると考えております。既に、中学校では、社会科の学習で主権者教育を実施しておりますが、これに加え１８歳、１９歳の方には、成人としての心構えが持てるような冊子を配付し、活用していただけるよう検討してまいります。　次に、成人の日の式典への参加対象、式典の名称及び日程についての区の考え方についてお答えいたします。　区で昨年４月から５月にかけて実施した区内の都立高校生などへのアンケートや、今年度の成人の日の集いの実行委員に伺ったところでは、１８歳とした場合、進学・就職等の進路決定の時期と重なってしまうことから、式典の対象は現行どおり２０歳、日程も祝日である現行の１月の第２月曜日という意見が多数でした。成人の日の式典は、多くの関係者で支えられた祝宴ですので、今後、名称も含め検討し、３月中には結論を出す予定です。　それでは、議会運営委員会をただいまより開会いたします。　記録署名員を指名いたします。　ぬかが委員、鈴木委員、よろしくお願いいたします。　まず、２、議事日程（第４号）についてを議題といたします。　事務局長より説明を求めます。　ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてでございますが、次回は３月２３日月曜日、午前１０時といたしたいと存じますので、ご了承願います。　ここで、執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関退席］　それでは、これよりその他に移らせていただきます。　その他、何か発言ございますでしょうか。　正直なところ、登庁してきた午前９時３５分ぐらいに区長から電話があって、それで、その予算特別委員会についての取扱いについて相談を受けました。　したがいまして、誰にも相談できるまだ時間もございませんでしたので、我が党につきましては午前１１時から議員総会を開く予定になっておりますので、そこで、その予算特別委員会の扱いについて議論をしたいというふうに私どもは考えております。　それぞれの会派の皆様方はどのようなご予定になっているのか、私もわかりかねますので、その辺についてはよくわかっていない部分ありますが、今この場で、我々の感覚だけで意見、議論を交わすよりも、一度持ち帰っていただいて、中間本会議終了後にもう一度、議会運営委員会を開会させていただいて、そこで結論をもう出すというようなことのほうが、より時間を有効的に使えるのかなと、こんなふうに思っているんですが、いかがでしょうか。　よろしいですか。　区長から提案されているのが、さっき区長も言っていましたけれども、例えば庁舎ホールに場所を移して広い場所にするとか、ただ、そうなると、今度、音響設備のことの問題が出てきたりですとか、あるいは管理職の人数をある程度、款が指定される中で限定して管理職を出席させるとかって。それからあるいは、これはうちの中で出てきた話ですけれども、６日間の日程を３日間に縮小して、それで総括質疑のみで審査を諮るとかって幾つかのパターンが出てきております。その中で、どれが一番よりベストなのかということを午後、本会議の後に。　事務局としては、どんなようなお考えを、何かお持ちなのか。あれば。　先ほど渡辺委員からの発言にもありましたけれども、基本的には予算を審査するのは我々が審査するわけですから、なるべくぬかが委員おっしゃるように、なるべく早い段階で、どういう方法でやりますよということを執行機関にも伝えなければいけないという責任が我々にはあると思いますので、それは一刻も早く結論を投げて、そして、執行機関にその対応をする準備をさせなければいけないという、そういう役目もあると思いますので、その辺についてはご了承いただいて、なるべく早い段階で結論を出したい。　おっしゃるとおり、今考えられるパターンとしては、延期するのか、場所を変えるのか、縮小するのか、この三つの今、選択肢の中です。　ですから、先ほど申し上げたように、それぞれ会派に持ち帰っていただいて、本会議終了後に再度、議会運営委員会を開かせていただいたときに、ある程度、各会派の集約した意見を述べていただくと。その中で最終結論ということが望ましいのかなというふうに思うんですが、いかがですか。　例えば、予算特別委員会の日数をずらすということなんていうのは考えられないんだよね。２週間ずらしたら、えらいことになってしまうものね。　いずれにしても、さっき、今も私申し上げたとおり、できればとにかく本会議終了後直後になると思いますが、そこでもう一度、議会運営委員会を開会させていただくという方向で決めたいと思いますので、ご了承いただきたいと思います。　よろしくお願いします。　全くそうはいかないですね。　一つのご意見として縮小って。　要するに、最終日の本会議で議決ができる状況にまで持っていかなければならないというのが最大、最終的なタイムリミットということになりますね。　ということでございます。　そういったことを含めて、大変恐縮なんですが、それぞれの会派に持ち帰っていただいて、結論を出していただきたいというふうにしたいと思いますが、ご了承いただけますでしょうか。　もう無理ですよね。無理です。　はい。　できれば基本的に２４日までにやっぱり結論を出したいというのは、それはもう揺るぎないものなんですが。　よろしいでしょうか。　一度、各会派に持ち帰っていただいて、午後、本会議終了後に議会運営委員会を再度開いて結論を出すと、こういう流れにしたいと思いますので、ご了承願います。　終了後すぐでいいですか。　どうなんですか。例えば団会議だとか、そういった予定入っているんですか。公明党いかがですか。　本会議終了後、即開会というふうにいたしますので、よろしくお願いいたします。　それでは、その他、他に。　どうぞ。　　　　　　［事務局が資料配付をする］　よろしいですか。　では、今ただいま配付した資料についての説明を鈴木委員お願いいたします。　それで、鈴木委員が求めるものというのは、どういう、具体的に言うと。　こういうことですね。ご本人からの謝罪と議事録からの削除を求めるということですね。　このことについて何か質疑あれば、ご発言。　何か他にご意見、質疑ございませんか。　何か他にございますか。　どういうふうに結論を出せばいいのかわからない、こういう。　多分、この待機児童・子ども支援対策調査特別委員会で、このことについて長谷川議員発言されておりまして、その執行機関の答弁というのも、決してワースト１ではないんですよと。そのことだけ、その全体のこととしてワースト１というふうな評価は、それは成立しない話ということになっているという現実もあるんですね。　ですから、その辺のことを全てトータルして考えると、最終的には、もうああ言った、こう言ったって、言論の自由、不自由だとかって、そういうことの議論になってしまうと尽きなくなってしまいますので、ここは従来の慣例に従って、議長に判断を委ねまして、削除ということであれば削除していただく。例えば長谷川議員のほうから謝罪って言葉が、ご本人が謝罪したいとおっしゃれば、それ謝罪もありですけれども、原則的にはまず、その議事録から削除ということをどうするかということを議長にご判断いただくということになるんだろうと思いますが、いかがですか。　　　　　　［「はい」と呼ぶ者あり］　よろしいですか。　では、それでは議長に判断を一任するということにさせていただきます。　その他何かございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時５１分閉会

　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員を指名いたします。　ただ委員、土屋委員、お願いいたします。　議題に早速入らせていただきます。　予算特別委員会についてを議題といたします。　それぞれ会派に持ち帰って、いろいろ意見の集約をしていただいたことと思いますが、どのようなお考えに至ったのか、まず自民党から発言をお願いしたいと思います。　お願いします。　わかりました。　様々な意見で、意見を聞いていながら、さてどうしようかなと思ったんですけれども、うちの会派の中での話としては、やはり月曜日、火曜日については、恐らく教育委員会なんかも相当ばたばたするんだろうということが想定されますので、２日間、２日の日は正副委員長の互選だけはきちっとして、それで、公明党おっしゃるように、月曜日、火曜日については延期して、できれば４日の日に予備日になっていますから、その日に議運を開いて、そうなると多分３日目になれば、足立区の学校の様子なんかですとか、そういったのもわかってくるのでしょうから、その辺でいかがかなと。　それで、４日間きちんと質疑を行う。１日目が通常どおりの款別の。２日目はその次の分。それで３日目、４日目については総括質疑という日程が一番全てにおいて、執行機関側においても議会側においても安定的な日程なのかなというふうに思ったりはしているんですが、共産党どうですか。　日程先のほうが良くない。　多分、日程のほうが重要であって、その先になれば、もうある程度絞られて、公明党の案なんかも凄い良いと思いますし、まず日程を。　いかがでしょうか。　おっしゃるとおりですよね。　政府が言っていることを、両方折衷案ではないですけれども、少しずつ両方取り入れながら、でもどこまで許せるのかという部分の話になってくると思いますので、そういう意味では６日間、もちろんやることは大変正しいことだと思うのですが、その感染のリスクを鑑みると、やはり２日間短縮して、政府が言っていることにより近付けた形の中で審査を進めるという考え方もあるのかなと私は個人的には思います。　そうすると、例えばうちの会派の中では、もう丸々２週間ずらしちゃって、それでやろうかという話まで出てきているんですけれども、ただ、そうするとまたどん詰まりになってしまって、ケツカッチンになり過ぎてしまうだろうということで、今、我々自民党が出した案に落ち着いたわけなんですが、あとは皆さんに本当に最終的に。　どうでしょう。　鈴木委員おっしゃっているのは６日間やるってことなんですか。　そうですね、そしたら大変共産党からも参考になるご意見いただいてはおりますが、多くの意見としては、２日、３日は見合わせて、残りの４日間で審査する。仮に５日、６日でもちょっと状況が良くないということになった場合は１８日、１９日を予備日にして、４日間で審査を行うと。こういうようなことでとどめたいと思うんですが、いかがでございましょうか。　そのおっしゃることもよくわかっているんですけれども、やはり再度繰り返しになりますけれども、安全性ですとか、なるべくちょっとコンパクトにやっていきましょうよというようなことを含めて考えると、おっしゃることはよく理解できるんですけれども、着地点としては、今まとまりかかっているところがより良いのかなというふうに個人的な意見としては思うんです。だから、あとは皆さんがご了承いただけるかどうかで、それを決定させていただきたいというふうに思います。　我々の自民党の総会の中で出ましたのは、安倍総理が昨日この時期になって、もうあさって、月曜日のことで突然ああいうふうに言い出したということには何か裏があるのではないのというような臆測まで出ることでありますから、それを考えると、決していたずらにあおっているとは思えません。したがいまして、やはりその辺の政府の考え方も我々はしっかりと受入れながら判断することが今最も望ましいんだろうというふうに考えますので、是非ご了承願いたいと思いますが、いかがでしょうか。　いいですか、採決して。　それでは、これより採決をいたします。　２日、３日はなしの、残りの４日間で審査を基本的には行うと。５日、６日も状況が変わらず、むしろ悪化しているような場合については、更に１８日、１９日を予備日にして、最低でも４日間は審査を行うということに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よってさよう決定させていただきます。　それからあと、２日の日というのは事務局に、２日の日というのは執行機関もあれですか、正副委員長の互選は来るんですか。　それともう１点。　その後、例えば５日、６日やります。それでも５日、６日やらずに１８日、１９日にしますという、その日程を最終確定するために、例えば２日、３日、４日の予備日に議運を開くとか、そういう必要は、手続は要らないんでしょうか。　必要ないね。　そうです、というのは。　要するに、昨日のきょうの話、安倍総理の話も、またこれでこの週末から週明けにかけて、どんな話が政府から出てくるかわかりませんので、そのときに出てきた話によって、正副の委員長でどうするのかということをご決定いただくというふうに考えていますので、その旨ご了承願いたいと思います。　　　　　　［「あと、場所」と呼ぶ者あり］　日程については、そのとおりでご了承いただきました。　次に、場所についていかが取り計らうか。自民党いかがですか。　５６席だよね、５６席。　４４席になってしまっている。椅子外してしまったんだっけ。　ちょっと悩ましい話になってきてしまったね。どうしましょう。　部長、答弁できるの。　いかがでしょうか。　また良い案が出てきましたね。　通常の特別委員会室で、席を１列ずつ空けながら、一つ席を隣空けてというような形で座っていけば、その空間というかスペースは確保できるというようなこともありですよね。　半分として、あそこ何人ぐらい、６０、７０人座れるの。　場所は特別委員会室で、さっきただ委員が提案していただいたような配置で。　というふうに決めたいと思いますが、よろしいでしょうか。　　　　　　［「はい」と呼ぶ者あり］　ご了承願います。ありがとうございます。　それではその他に、あと決めることあった。　　　　　　［「傍聴」と呼ぶ者あり］　傍聴をどうするかですね。　　　　　　［「傍聴は今回いいんじゃないのかなと」と呼ぶ者あり］　　　　　　［「傍聴なし」と呼ぶ者あり］　ご遠慮いただくということでよろしいでしょうか。　では、そのような形で傍聴は今回は差し控えていただくということで、ご覧になりたい方はＹｏｕＴｕｂｅでということで。　議員の傍聴はいかがいたしましょう。でも、控室で聞けるんだよね。無会派はないけれども。　　　　　　［「議員はいいんじゃないですか」と呼ぶ者あり］　議員はいい。認める。　　　　　　［「認めていいと思います」と呼ぶ者あり］　議員の傍聴については認めるということにしたいと思います。　マスクの着用は義務付けるのか、それとも個々の判断なのか、いかがでしょうか。　　　　　　［「発言時も含めて」と呼ぶ者あり］　発言時も含めて。　特に義務付けることなく、着用を禁止するものではないと。それぞれの個々の議員の判断に、それから執行機関の職員の判断にお任せするということでよろしいですか。　　　　　　［「発言時は」と呼ぶ者あり］　発言時はどうでしょう。　　　　　　［「したままオーケーかって」と呼ぶ者あり］　もごもごしてしまうような気がするけどね。　その辺、使用も、それから発言中のマスクの着用もそれぞれの判断でということに、特に縛りのないように決めさせていただいてよろしいですか。　　　　　　［「はい」と呼ぶ者あり］　では、そのように決定させていただきます。　他に何か質疑ございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　発言の順番ですね。　なるべく早くにファクスか何かで通知していただけるように、ご努力をお願いしたいと思います。　その他、何かございますでしょうか。　よろしいですか。　ご了承願います。　その他に何かございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　よろしいですか。　その他なしと認めます。　以上をもちまして議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午後１時４６分閉会

　皆さんおはようございます。　いよいよきょうから予算特別委員会ということで、本来ならば６日間の日程で予算についての審査を行うべきところでございますが、今回は新型コロナウイルスの関連のことで、急遽、全国の小・中学校及び高等学校が休校というようなことになって、その対応のために２日間短縮させていただいたという経緯がございます。　そういう意味で申し上げるならば、本来ならば、私はここで自民党の幹事長という立場ですから、その予算審査、予算についての数字について、まずお尋ねし、そして確認をさせていただくところではありますが、今回につきましては、恐縮なんですが、新型コロナウイルスに関連する質問をメインにさせていただきたいと思います。　今回のこの休校、小・中学校、高等学校の休校についてということは、２月２７日に安倍総理が新型コロナウイルスの感染拡大の対策として、全国の小・中学校及び高等学校全てにおいて休校することを求められたことから事が生じてきたわけであります。　これを受けまして、我々区議会の議会運営委員会も、２月２８日に開催された議会運営委員会で、そのことについての議論を交わすことになりました。　ただ、その１回目の議会運営委員会の中では、その結論に至らせることができなくて、それで一度それぞれの会派に持ち帰って、会派の中で相談をして、その後、本会議終了後に再度、議会運営委員会を開催させていただきました。その際、各会派から様々な意見が出てきまして、その議論を交わした結果、予算特別委員会の日程を２日間短縮するということに決定した次第でございます。　また、その議会運営委員会の中で一部の会派からは、大事な予算を審査するのだから、短縮はしないで、通常どおり６日間行うべきとの意見も出てまいりました。まさにおっしゃるとおりだなというふうに思いはしたものの、やはり突然さっき申し上げたように降って湧いたような小・中学校、高等学校の休校という異例の事態でありまして、恐らく執行機関もその対応に追われるということは十分予測できたということで、その結論に至ったわけであります。　その結論に至ることにご理解をいただいた各会派の皆様方に、私からも心から感謝を申し上げたいと思います。　また、先の本会議で、私の代表質問の中で冒頭にも申し上げましたが、今回のこの新型コロナウイルスの感染がここまで拡大して、大きな影響を及ぼすとは正直なところ思っておりませんでした。　今回、様々な問題が起きる中で、区長も様々な、いろいろ、何て言うんでしょうか、葛藤がおありだったと思うんですが、当初、この新型コロナウイルスの問題が出てきたとき、区長はこのような事態に陥ることを想像されていたのでしょうか。当初は中国でしたけれども、そこからクルーズ船の問題になって、これがまた日本人が多かったということですので、ここまでということは具体的には想定していませんでしたけれども、かなり影響が出るなということは考えておりました。　おっしゃるとおりでございまして、事態がここまで深刻化してきた今だからこそ、議会も執行機関としっかりと連携しまして、区民の安全・安心のために力を尽くしてまいりたいと、私も今、そう痛感しているとこであります。　そこで、今回のこの新型コロナウイルスの影響についての質問をさせていただきます。　今、この発言者席に立っておりましても、このような職員、管理職の皆さんのこの座り方、配置、このことも、私、やっぱり入ってきて一瞬こういうことかって思ったんですけれども、約２１年になりますけれども、私も議員としてこの席に何十回も立たせていただいてまいりましたが、このような環境はもちろん初めてのことでありますし、また、予算特別委員会の日程が２日間短縮されたということも全く私の記憶にはございませんが、かつて足立区の中でこういった事態が起きたことはあったのでしょうか。多分、一番長く区役所にいるのは教育長かな。私も４０年、区役所におりますけれども、こういったことは初めてでございます。　まさに異例の事態が起きているということを改めて痛感せざるを得ない、そんな状況になってしまっているんだということを感じております。　そこで質問させていただくんですけれども、先ほど区長のお話にもありましたけれども、恐らく答えられない部分、今まだ明確でない部分の答弁を求めることになるかもしれませんけれども、その辺は現在の状況の中で許される範囲でご答弁いただければ幸いかと思います。　まず、今回、この２日間、予算特別委員会の日程を短縮したわけでありますが、その２日間の教育委員会を含めて執行機関はどのような対応をされていたのかお聞きいたします。新型コロナウイルス対策本部の事務局が私どもになっていますので、私からご答弁させていただきます。　土曜日、日曜日に、実際発生した、区の職員が感染してしまった場合、それから保育園とか学校とか図書館ですとか、いろいろなところで発生してしまった場合のシミュレーションをやらせていただいて、この場合はこういう対応を、この場合はこういう対応をというようなものを具体的に、時系列で、タイムライン的に検討させていただいて、またマスクですとか、消毒液ですとか、そういったものの対応をどのようにしていくのか、こういったところについても議論をさせていただいております。　そうすると、やはり２日間、予算特別委員会の日程を短縮させたということについては、執行機関としては、議会の対応としては良しだろうと、こういうようなお感じになっておられますでしょうか。いや、もう本当に大変ありがたく、ご賢察痛み入るわけでございます。ありがとうございました。　本当に良かったと思います。　やはりこういう異常事態の中ですから、１日でも２日でも、１時間でも、やはり執行機関の皆さんには区民のために考えていただく、そして対策を講じていただくという、そういう時間は十分必要だし、不可欠だと、こういうような判断のもとで、議会も各会派協力していただいて、その結論に至ったわけでありまして、それが功を奏したというのは大変私どもも良い仕事ができたのかなと、そんなふうに感じております。　また、その２日間の対応を進める中、そしてまた、きょうは、学校のことを言えば、休校４日目になるのかな、そういう状況の中で、何か先ほど危機管理部長がおっしゃられた、庁内でのいろいろな対策を講ずる中で、何か大きな問題点か何かが出てきたというようなことはありますか。これはどうしようかとか、これはどう対応するというのは、何か特別なことがあったのか、なかったのか。　この間、７回ほど新型コロナウイルス対策本部会議を私ども開催させていただいています。　その中で、やはり検体を持込まれているというケースがだいぶ出てきておりますので、いざというときに備えて、どういうことが必要なのかということの準備を今、進めているところでございます。大きなイベントについては自粛をお願いしてきているわけですが、いまだにご協力いただけない団体もございます。　そこにつきましては、足立区は後援を取下げたり、又は国のほうから要請をしていただいたりということでご協力を仰ぐというような、超法規的な状況も一面ございます。　そういうことも起きてくるんですね。我々にはそういう情報があまり入ってこないので、そういう問題を抱えられているということは想像もあまりしていなかったことなんですが、そうした中、今のところ私たちの持つ情報の中には、区内で感染者が出たという話は聞こえてきておりませんが、そのように私、理解させていただいてよろしいでしょうか。東京都内で感染者が発生した場合というお答えをさせていただきますと、東京都は具体的な自治体名ではなく、東京都内で発生したということで、これは足立区だけではなく、横並びですけれども、そのような報道になっています。　区といたしましては、区の職員ですとか、区施設の通所者ですとか、そういった方々に、発生した場合には、その施設を一部閉鎖とかしなきゃいけなくなる場合もありますので、その際には、区議会を初め区民の皆様に周知をしていきたいと、このように考えてございます。　そうですよね、後ほど東京都の考え方についてもお尋ねしたいと思うんですが、それと、先ほど区長のご発言にもありましたけれども、その検体を持込まれていらっしゃる方は、恐らくもういらっしゃるということはもう明確だと思うんですけれども、どれぐらいの数の方が持込まれているのかという具体的な数値は把握しておられますでしょうか。約１０件でございます。　もう少し多いのかなと思っていましたけれども、それぐらいの数なのかというふうに正直なところ感じております。　今、先ほど危機管理部長おっしゃられたように、東京都は感染者の居住地について具体的な自治体名等は公表していないというふうに私も認識しておりましたが、確認ですが、そういう考え方でよろしいんですね。吉岡委員ご発言のとおりでございます。今朝１件、世田谷区のほうで認める情報をホームページのほうに上げております。それは民間ですけれども、保育園ですかね。　　　　　　［発言する者あり］保育施設に関連する情報だということで、世田谷区のほうが上げられたと。　ですから、そうした幼稚園ですとか保育園等に影響がある、区民サービスに影響がある、つまり閉鎖をしたりする、そういう状況になった場合に、各区として自治体名、各区のほうから自発的に公表するというようなことが今、２３区の中の約束事になっているということでございます。　今、私も次お尋ねしようと思っていましたが、そういう中なんですけれども、テレビなんかのニュースを見ておりますと、その感染者が出た道府県の知事あるいはその市町村の長が会見して、感染者が感染したであろう経緯の説明等をしている場面を見かけることがございます。　今、区長からご説明ありましたけれども、私、今、この質問の席に立つまでは、東京都知事と２３区の区長会か何かで申合せしているのかどうか、要は、今、２３区の例えば区長がテレビのニュース番組で、例えばこの人はこういうところに行って、こういう形で感染した疑いがあるとかという、そういう説明をしている道府県あるいはその市町村の代表者がそういう会見をする場面を見ているんですけれども、その辺についてはどういうふうに今後、東京都あるいは２３区の区長たちは対応を考えておられるのか、イメージとして。世田谷区の場合は記者会見はなかったという情報でございます。それはあくまでも民間、企業型の施設だったということで、記者会見まではということかと思います。　基本的にそれも東京都は公表するに当たって、自治体のほうが都のほうへ公表しますよという連絡を入れてから公表するということでございまして、正直、記者会見をする状態がどういう状態かというのは各区マターになっているかというふうに思いますけれども、もし足立区の保育園、幼稚園等に関連するような状況が発生した場合には、区としても記者会見を開催して、区民の皆様方に広くお伝えするという基本的な考え方を持っております。　まさに区長のおっしゃるとおりでありまして、不確定な情報で区民への不安をあおるような対応は避けるべきだと私も考えております。　ただ、感染者の拡大を防ぐ意味でも、一定の情報は示すべきであると考えております。したがいまして、今、区長にご答弁いただいたような形での対応が望ましいのかなというふうに私も考えておりますので、是非、その辺は、区民の皆さんに安全だよ、安心だよ、こういう形だからこういうふうに、こういう対策を皆さんも協力してくださいねという情報発信はすべきであろうなというふうに思っておりますが、確認の意味でもう一度ご答弁をお願いいたします。吉岡委員おっしゃるとおりだと思います。　区民の安全・安心を守ることが私どもの使命だと思いますので、的確な情報をきちんと流すと。　もう１点は、患者になられた方の個人情報、人権尊重ということを視野に入れながら報道対応はすべきだというふうに考えております。　きょうの皆さんの答弁はすばらしい。次質問しようとすること全て先に先に答えていただいて、よほどしっかりとした対策を講じていただいているということで安心しております。　ちょっと答弁がかぶるかもしれませんけれども、実は、どれぐらい前かな、１週間ぐらい前、もうちょっと前かな、他の自治体の我々の同業者と話をする機会がございまして、そこでは感染者が出てしまったということで、感染者が出ると、幾ら自治体がその感染者のプライバシーを守ろうとしても、数日のうちに、その感染した方の隣近所の方のみならず、地域に知られることになっている現状があるという話を聞きました。　そこで、仮に足立区でその感染者が生じてしまった場合は、区はどのような方法でそのプライバシーを守っていこうとお考えなのか、お聞かせください。１つは、区立学校、区立保育園であった場合に、その学校名、保育園名は伏せた形で報道対応はしようと今のところ考えております。　恐らく、よそのそういった感染者が既に出てしまった自治体も同じように考えておられると思います。ですから、一番には、その地域の人たちが、万が一、自分がそういう立場になったらという観点で捉えていただければ、それにこしたことないんでしょうけれども、やはり感染してしまった方のプライバシーを守るということは、この新型コロナウイルスの話題が出始めた当初から、特にクルーズ船を下船された方々なんかも含めて、やはりその辺のプライバシーについては保護する必要があるんだろうというふうに考えておりますので、その対策もしっかりと今後、検討していただきたいなということを要望したいと思います。　次に、少し角度を変えた質問をさせていただきます。　新型コロナウイルスの感染予防に関して、足立区は早い段階からイベント等の開催自粛などの対応を進めてこられました。　先ほど申し上げたように、今般２月２７日の新型コロナウイルスの感染拡大防止に関する政府方針が示されたことを受け、改めて区は、区立小・中学校の休校や施設の休館、区主催、共催イベントの中止の方針を示してきたわけであります。　感染拡大防止に向けた区の取り組みは、私は本当に評価しておりますが、その一方で、区内経済と区民生活に与える影響を懸念しております。　現時点で区は、新型コロナウイルスによる区内経済や区民生活への影響対策として、どんなような取り組みを考えているのか、まずお聞かせいただきます。財政的な面からにはなりますけれども、まず中小企業の、この新型コロナウイルスの影響によって売上げが落ちた中小企業に対する緊急経営資金融資、それから休校に伴う学童保育の開設、こちら民間等もございますけれども、こちらの対応を図っているところでございます。　その他イベント、講座等が中止になりましたので、その利用料などの返還、こういったところを今、財政面で見ておりまして、現在のところ積算中のものもございますが、５，０００万円弱の金額でございます。　これが増えてしまったときには、また予備費などで対応することをお認めいただきたいというふうに考えております。来年度の予算で言えば、中小企業の融資のほうが継続いたしますので、利子補給が、そのことも考えますと、もう少し金額的には大きくなるかなというふうに思っております。　けさの読売新聞の江東版にも載っていましたけれども、中小企業向けの救済措置を講じているというようなことで、３月９日からそれを開始するという記事報道がありましたので、そういった意味でも、しっかりと企業も守っていただきたいというふうに思います。　私もあまのじゃくなもんですから、そうやってあまり外に出るなと言われると、ついつい外に出たくなりまして、ここのところ夜、食事に出かけたりしております、家内等を連れてですね。　そうしますと、やはり飲食店、随分すいています。閑散とした状態でありますので、やはり、そこは日本人って本当に真面目な人種だと感じておりまして、そういう意味でも、やや飲食店なんかもちょっと厳しい状況になっていくのかなということが見てとれます。また、この区役所の駐車場も、この騒ぎが始まってから、だんだん駐車場のほうのスペースが空いているのが目につきます。　したがって、区役所が大忙しというのもあまりどうかと思いますけれども、そういったところにも影響が出てきていて、外出を控えている区民が多いのかなということを痛感しておりますので、是非、その辺も含めて冷静に見ていただき、そして対応をしていただきたいと思います。　それから、急な臨時休校になったわけでありまして、給食食材のキャンセルが間に合わなく、キャンセル料が発生することも想定されております。　そのような場合でも保護者に負担を求めないようにするべきと考えているんですが、見解をお聞かせください。キャンセル料が発生する場合は、区で対応する方向で検討しております。現在、リーガルチェックを行っております。　関連しまして、来年度、区は給食費の改定を予定していると聞いております。　しかしながら、ここに来まして、新型コロナウイルスの感染拡大の懸念が広がりまして、経済活動停滞のリスクが現実のものとなりつつ、今、区民生活にも影響が出てくることが予測されます。　このまま保護者負担を求めるべきかどうか、改めて検討すべきと私は考えるのですが、区の考えをお示しください。今、ご質問のありましたように、給食費の改定そのものは、子どもたちの栄養、成長を考えるとやむを得ないというふうに考えておるんですけれども、この新型コロナウイルスの感染拡大が区民生活あるいは家計に影響を及ぼす、そういう中で保護者負担をこのままお願いするのが今かということになれば、緊急の一時対策等を、何らかの方策を検討すべきというふうに考えております。　是非、そのような形で検討を進めていただきたいと思います。　次に、この１週間ぐらい前から、区内の各種の企業の方から、マスク不足に関する問合せが複数、私のところにございました。特に多かったのがタクシー業界の方、それから介護事業者からの問合せが多く寄せられてきました。　そこで区では、現在、どのぐらいの数のマスクをストックしているのかお聞かせください。７０万枚強ございます。　７０万枚強と言いますと、足立区民が６９万名強ですから、それには対応できるというようなことかと思います。　それでも少ないのかなという気はしておりますが、ないよりは良い中で、特に先ほど申し上げたタクシー業界の方は不特定多数の方の乗客を狭い空間に乗車させて営業しておりますし、また、介護事業者の方は高齢者に接する機会が大変多いわけですね。　どの業種にどれだけ対応するのかの線引きというのは大変難しいことは承知しているわけなんですが、感染拡大防止のために、マスクが安定的に購入できるまでの間、一定の期間、一定量を区がストックしているマスクを一時的に、例えば箱なら１箱なら１箱、２箱なら２箱貸して、マスクが入るようになったらきちっと返してもらうとか、あるいは、難しいと思いますけれども、販売することはできないのかなというふうに考えております。　テレビでも言っておりますが、優先的にマスクが必要な方にマスクを使っていただくということが望ましいのかなというふうに私は考えるのですが、その辺についてはいかがでしょう。私ども、様々に検討させていただきました。　まずは重篤化してしまう可能性の高い高齢者、障がい者の入所施設の方々に対して、まずはマスクをお配りしようということで考えております。　今月と来月を見込んだだけでも、実は１０万枚ぐらいもう既に出ていってしまうだろうと思っております、この現状が続けばですね。　これは、例えば他のヘルパーですとか、今、吉岡委員ご発言のタクシーの方ですとか、広げていくと、恐らくもう４月の半ばまでもたずに、もうマスクがなくなってしまうということが見込まれますので、やはり重篤化してしまう可能性のある方のみ、まずは優先させていただいて、市場の状況ですとか、そういったものをまた勘案しながら検討させていただきたいと思っております。　そういう状況ならやむを得ないです。　７０万枚が４月ぐらいにはなくなっちゃうという、そういうことでよろしいですか。様々なリクエスト、いろいろな事業者の方からいただいております。例えば学童保育室ですとか、保育園ですとか、介護ヘルパーですとか、いろいろなところのリクエストを全て飲み込むと、もう３月いっぱいもつか、４月の途中でなくなるかという、全てのリクエストに応じるとって形でございます。　わかりました。なるべくそういうことも頭の片隅に置いていただいて対応していただけるとありがたいと思います。　政府のほうでは、もうすぐにマスクの不足が解消されるというようなこと言っているようですが、どうも現状はそういったこともございませんので、引き続きしっかりと対応していただきたいと思います。　いつ終息するか全く先の見えない今回のこの新型コロナウイルスですが、是非、先ほど冒頭に申し上げたように、私ども議会もしっかりと拡大防止に努めてまいりますし、是非、これをまた機会に、執行機関との連携を深めて対応をしてまいりたいと思います。　どうぞよろしくお願いします。　ありがとうございました。　ただいまのはたの委員のご発言についてなんですが、やはり前回の議会運営委員会等々で審議した形で、１８日、１９日を予備日としていますが、基本的には今、きょうみなさんにお示ししたこの日程で全て進行させていただきたいというふうに考えておりますので、ぜひご理解とご協力をお願いいたしたいと思います。　賛成です。　確認を何点か。まず、花めぐりバスの件ですが、これは手形の販売の期間というのは３月３０日から４月３日ということであれば、例えば、お金を返す事例だとか、そういったことは考えなくていいということで、いいですね。確認です。まだ、実際にこちらの記載のとおりのスケジュールで考えておりましたので、缶バッジ自体もつくる前にストップしておりますので、販売自体もしておりません。　それから、私、観光交流協会の評議員をやらせていただいている中で、観光交流協会事務局長も今年のバスを押さえるのもだいぶ苦労しているという話を聞いておりました。　ようやっと今年も何とか台数確保が整ったという状況の中で、今年、こういう形で中止になっちゃった、事情は多分バス事業者も理解してくれていると思いますが、来年以降のバスの確保についての影響などはどのようにお考えになっていますか。今回、中止の申しわけないということでおわびした段階で、まだ来年の事業につきましては、昨年もこちらの産業環境委員会で私が答弁しましたとおり、この花めぐりバス、今のやり方がベストと観光交流協会は思っておりませんので、見直しも含めて、バス事業者の意見等、バスが用意できるかというところの情報も収集してまいりたいと思います。　確かに答弁のとおりだと思います。来年のことを今から考えても仕方ありませんが、ただ、こういう結果になったことを踏まえて、次につなげていって欲しいということが１点です。　それから、今、市川委員のほうからもありましたが、シルバー人材センターのほうで、実は保木間にお住まいの方から、庭の草むしりをやっていただきたいということで紹介してくれという依頼があって、シルバー人材センターのほうに頼んだわけですね。そうしたら、花畑とか、保木間とか、あの地域を管轄しているシルバー人材センターでは、その作業をしていないと言われてしまったわけです。　それは、どこがどういうふうに担当しているか、管轄しているかみたいなものはあるのですか。シルバー人材センターはブロックごとに分かれておりまして、そのブロックの中で仕事を完結するというのが原則でございます。　そうすると、例えば草取りをお願いしたいときには、そこを担当しているところに問合せをしてお願いをすると、こういうことでよろしいのですね。おっしゃるとおりでございます。　それから、ゆうのほうの話です。先ほど事業計画みたいな話の中で、東京湾のクルージングというのがありました。これは大体どの程度の規模の大きさの船を想定しているのですか。ヴァンテアン、通常運航していますヴァンテアンという船でございます。そこで新たな契約を結びまして、体験型ということで。　ただ、すみません、今回、ゴールデンウイークだったものですから、事業中止という形で決定させていただいております。　今後、例えば新型コロナウイルスの感染がある程度終息したという段階で、再度もう一回その企画というのを考えることは可能なのですか。予算計上も、それから今回、直接ヴァンテアンと交渉もしていますので、できればリベンジはしたいと考えております。　先ほどの説明の中で、大変興味深い事業内容だったものですから、是非、そのタイミングをしっかり見計らっていただいて、やっていただきたい。　確かこれ、親子対象だというふうに前回の産業環境委員会で聞いたような気がするのですが、例えば、じいちゃんと孫というのはだめなのですか。会員登録がされている家族の方であれば対象となります。　わかりました。ありがとうございます。　皆さん４日間、大変お疲れ様でございます。　だいぶ厳しい質問の中身もあったように見受けられましたけれども、こういう特別な事態になっているこの現状から、やはり目を背けるわけにはまいりませんので、その辺についての質問をさせていただきます。　その前に、この間、産業環境委員会の中で、情報連絡の中に、第３回あだちの輝くお店セレクションというのが行われたというふうに記載がございまして、これは区内の１０店舗、テーマとしては今回は「町の洋食　おすすめの一品」という、そういうことで、これは推薦を受けて投票か何かで選ばれた１０店ということになるので、よろしいでしょうか。イベント会場と、また、ネット上とかで、一般区民の方から投票いただきまして、上位１０店までを決定したものでございます。　その中に、私の家から歩いて２、３分のお店が入っておりまして、大変うれしく思って、行ってきました。　それが３月７日の日の話でございまして、ちょいちょい行っているお店で、店長もよく知っている方なんですね。動機としては、今、お客さんの客足はどうなんだろうということを、私、聞かせてもらおうと思って、出かけていきました。　お店に入って、マスターに久しぶりだななんてそんな話をしていたら、裏のほうからカメラを担いだ人が出てまいりまして、何だろうと、ケーブルテレビか何かの取材が入っているのかなと思いましたら、何かＴＢＳの夕方のニュース番組でＮスタというのがあるらしいんですね。その取材だって言うんですよ。　そのお店は実はお勧めの一品というのは、白いオムライスなんですけれども、私はその日、お昼、その食べに行く前に見てた番組で、たまたまナポリタンを食べている画面があって、それに触発されて行って、ナポリタンを頼んだんです。そうしたら、そのディレクターが私のほうに逆に取材に来て、「お味はいかがですか」とか、「いつも何を召し上がりますか」、そんな取材を受けまして、私も調子に乗って、「いや、ここは何でもおいしいですよ」と。「白いオムライスは残念ながらまだ食べたことないんですけれども、比較的洋食屋の割にはさっぱりしていておいしいですよ」というようなやりとりがございました。　じゃあ、「いつ放送するの」と聞いたところ、３月２０日の午後６時１５分頃、放送されるということでございますので、皆さんよろしければ、時間に間に合ったら、ほんの短い時間だと思いますけれども、ご覧になっていただきたいというふうに思います。　そこで、そんな話をしていながら、その店長に「今どんな状況なの」と聞きましたら、その３月７日の段階で、既に２件、保育園の歓送迎会だとかそういったものがキャンセルになっていますよと。　更には、その近所には総合スポーツセンターですとか、テニスコートがございます。それで、もっと近所には、保塚区民事務所があったり、花保住区センターがあったりして、そういうお客さんが、利用した帰りなんかに随分寄ってくれて、お客さんは多かったと。しかしながら、今回の新型コロナウイルスの騒動以降、お客さんの客足は激減しているんだというようなことを言っていました。　したがいまして、屋外施設はもとより、室内、住区センターなどの利用客も、やはり外出を控えていて、当初から懸念しておりました飲食店のほうもだいぶつらくなるだろう、そんな印象を持ったところでございまして、そこでお尋ねなんですけれども、きょうも話題になっておりましたが、中小企業向けの融資についてなんですが、手続なんかは、通常の融資と比較して、煩雑だったりすることはないんでしょうか。煩雑ではございません。昨年の２月と今月の２月を比べていただく、その挙証資料と添付資料、あと、もろもろ、普通どおりの、普通どおりというのはおかしいんですけれども、必要な書類があれば結構でございます。　是非、なるべく利用者の負担が軽くなるように、そして、迅速に対応していただきたいということをお願いしておきたいと思います。本当に、私が想像していた以上に、この足立区内の経済状況は深刻な状況になっているということを実感しておりますので、よろしくお願いを申し上げます。　次に、冒頭に申し上げましたけれども、今回の予算特別委員会、大変異例な展開になっているという、そういう中で私が感じたのは、我々議会の議員の質問に対する執行機関の答弁が何となく歯車が合っていないというか、かみ合っていないというような印象を受けました。　その一つとして、我が党のにたない委員の質問で、足立区の屋外スポーツ施設の中止についての話を質問したわけですが、その２３区の施設の貸出しの状況はいかがかというような問いに対して、地域調整課長は、遅い早いの多少の時間のずれはございますが、２３区はほぼ同じような形に今現在なっておりますが、川を越えて埼玉県とか千葉県に行ってしまうとだいぶ遅れて、そういうふうな形になっているというような答弁がございました。　その翌日、すかさず、地域調整課長のほうから答弁の修正があったということで、これは事実と違う答弁を最初にしちゃったという、そういうことが一つ印象に残っております。　それと、私の質問で「今のところ、私たちの持つ情報の中には、区内で感染者が出たという話は聞こえてきておりませんが、そのように私、理解させていただいてよろしいでしょうか」という質問に対して皆さんよく聞いてください。危機管理部長の答弁で「都内で感染者が発生した場合というお答えをさせていただきますと、東京都は具体的な自治体名ではなく、東京都内で発生したということで、これは足立区だけではなく、横並びですけれども、このような報道になっています。区といたしましては、区の職員ですとか、区施設の通所者ですとか、そういった方々に発生した場合には、その施設を一部閉鎖とかしなきゃいけなくなる場合もありますので、その際には、区議会はじめ区民の皆様に周知をしていきたいと、このように考えてございます」という答弁でした。　実は、この答弁の後、我々区議会は、第２回の足立区議会新型コロナウイルス対策本部会議というのを開きました。そのときに出席していたメンバーに、危機管理部長の答弁は、「私の質問に対して肯定しているのか、否定しているのか」という問いかけに対して、「これは区内に感染者いませんよ」というふうに、誰もが聞こえたらしいんですね。　よくよく読むと、何言っているかよくわからない。だから、こういうことだと、そうでなくても、先ほど言ったように、何となく歯車が合っていないような印象を持つ中で、ますます、本当に行政の言っていることは信用できるのかというような不信に陥っちゃうということも言えますので、もう私の質問がこれで最後ですから、私の最後の枠の中では本音で語っていただきたい、お願いをしておきたいと思います。　それから、あまり文句ばっかり言っていると嫌われてしまいますので、昨日、衛生部長から連絡をいただいて、区でストックしているマスク等を、区内の医療機関、高齢者施設などに優先的に配付するとの連絡をいただきましたね。　それで、実は私事で恐縮ですが、私の家内も医療機関で、医療事務に携わっておりますが、この１週間、１０日ぐらいは、やはりマスクを洗って使用しているような、そういう状況に陥ってしまっております。そういう状況なので、多分、医療機関に従事している方々は、大変、今回のこのお知らせは喜んでいるというふうに思うんですね。　そこでお尋ねするんですが、区内の医療機関といっても相当数あると思います。医療機関や高齢者施設の中でも、更にこの優先順位をつけて、どういう順番で配付していこうと考えているのか。今回の医療機関につきましては、まず、医師の数で算定をさせていただきました。区の備蓄は限りあるものですから、まず、そこのところで出せるもの、今お話があったように、マスクを洗って使っているような医療機関が結構あるということなんで、おしなべて医師、歯科医師のところを算定基準とさせていただきました。　今後、国のほうから、国が買上げたものを自治体を通してお渡しする、あるいは東京都のほうも、同じような措置をとるということでございますので、そこで、また改めて算定をさせていただきますが、緊急の措置ということで、まず、医療機関についてはさせていただいたというところでございます。　その配付する方法、誰が、どこに、どういうふうに、どういう形で配付するのか。医師会の会員につきましては、医師会のほうに寄託いたしまして、そちらのほうで分けていただいて、登録をされてない、未加入の方々につきましては、足立保健所のほうでやらせていただくという形で対応しております。　医療機関のほうに、行政のほうが届けるということでよろしいんですね。失礼しました。取りに来ていただくような形になります。　取りに行くの。はい。恐れ入ります。　じゃあ、その取りに行く順番は、どこどこの病院、じゃあ、この日に取りに来てくださいとかって、そういうふうに指示をして、取りに来てもらうということですか。医師会のほうから連絡があるということと、未加入のところにつきましては、足立保健所のほうから通知をさせていただいて、自由に、その期間がありますので、そこで取りに来ていただくということでお願いしております。　なるべく速やかに対応してください。幾ら洗ったといっても、衛生的には問題ないとは言えない形になっちゃっていますので、とにかく速やかな対応をお願いしたいと思います。　それから、屋外施設のことにちょっと絡んでくるんですけれども、実はおとといの日、私のところに梅田に住んでいる方から、エル・ソフィアで、区の職員がマスクも着用せずにせきをしながら歩いているという話が私のところに入ってきました。　私は、区民部長にそのことをお伝えし、もしかしたら、区民部長から地域のちから推進部長に話が行ったかなというふうに思っているんですが、その対応って、今どうなっていますか。エル・ソフィアの該当の所管に全部調査しましたところ、梅田区民事務所の所長から、多分うちの職員ではないかという形での回答が返ってきたところでございます。　まあ、屋外施設だめだって言っている割に、区の職員がマスクもせずに、せき、ごほごほしながら、区の施設の中を歩き回っているというのは、よっぽど危ないんじゃないかと思うんですけれども、どうでしょうか。区の職員に対しましては、せきが出るような症状があれば、きちんとマスクをしなさいという指導をさせていただいています。　ただ、そういう症状がなければ、マスクをしないまま従事をしなさいということで周知をしております。　一般の区民から見れば、公務員の区の職員がそんなんでいいのというふうに思いますし、そういうことをさせているんであれば、区の屋外施設を貸したほうがよっぽどいいんじゃないかって。我々は本当に町場にしょっちゅう出ますから、そういった区民の生の声を聞くことが本当に多いんですよ。そうすると、区として区民の安全・安心という観点から言えば、皆さん考えていることは、私は間違っているとは言わない。言わないけれども、２０年ぐらい前に、１回この場で言ったことがあるんだけれども、感染は会議室で起きているんじゃないんです。現場で起きているんですから。そのことをもう一度よく心に刻んで考えていただきたい、このことをお願いしたいと思います。　後ほど、議長名で「足立区屋外スポーツ施設使用に関する要望について」という要望書を提出させていただきます。これは、さっきも申し上げましたが、今回の一連のことについては、会派の垣根を越えて、みんな意見を、心に一つにして、今、議会は頑張って、我々なりに立場の中で努力をさせていただいているという、そういう状況なのですね。　先ほども申し上げたとおり、今の執行機関と議会の連携が本当にとれているかといったら、そうは思えない。この現実が、私、本当に感じてなりません。　ですから、そういったことも含めて、明日の、何ですか、専門家会議の提言を踏まえて、また検討されるということでございますが、何とぞ、新型コロナウイルスだけが高齢者や子どもたちの敵ではありません。精神面や肉体的な部分でのストレスですとか、そういったことも考えなければいけませんので、その辺の重要性をしっかりとはかりにかけて判断をしていただきたい、このことを強く要望したいと思います。　次に、自転車保険についてお尋ねいたします。　過日、２月の頭ぐらいだったかな、私どもの地元の敬老会の新年会にお招きをいただいて行ってきたんですが、その参加者のお一人から、自転車保険に入るにはどうすればいいのか。区民事務所かなんかに行けば入れるのかというようなお尋ねをいただいて、私、全く勉強不足で、お答えすることができなかったんですね。　我が党のくじらい委員も、シェアサイクルと自転車保険に関する質問を用意していたわけなんですが、ちょっと時間の関係で質問ができなかったということで、私からも合わせて質問をさせていただきたいと思います。　まず、足立区は２３区の中でも比較的坂道が少なく、自転車通行に適した地形の町であると認識しています。　また、健康増進、運動不足解消のためにも自転車の有効活用を進めていくべきだと考えております。　そこで、２月から始まったシェアサイクルですが、利用状況はいかがなっているでしょうか。データのほうは３カ月に１回来ることになっていまして、まだデータのほうをいただいてないので、詳細はまだ不明という状況でございます。比較的このご要望が多く、使っていただいているのかなと思うんですけれども、今回の新型コロナウイルスの関係で外出を控えてあまり使わないという場合と、逆にバスとか電車、混雑を避けるために自転車を使うというプラスの面と、ちょっと両方なので、３カ月経ってデータを見て、確認をしたいなというふうに考えております。　そうすると、では、まだデータが取れてないということでよろしいんですね。まだ、最初のデータは来てないという状況でございます。　そうすると、現況の分析なんかも全くまだできてないということですよね。感覚的にはやはり駅を中心に借りている方が多いのかなと感じますけれども、まだちょっとデータのほうがないので、詳細にはちょっとお答えが難しいという状況でございます。　２月からですからね、まだまだこれからだという、そういう感じだと思います。　２年間の実証実験ということを聞いておりますが、今後の実証実験中に、もっと利用者を増やしていくべきだと考えておりますが、その辺についていかがでしょうか。やはり駅を中心に、まずはポートを増やして使っていただくような環境をつくっていきたいなというふうに思ってございます。　また、文教大学等とお話しをして、ポートを置いていただこうというようなお話しをしていまして、まずはそのポートのほうを増やして、利用しやすい環境をつくりたいというふうに考えてございます。　是非そのように進めていただきたいと思います。　それから、４月から始まる自転車保険加入の義務化でございますが、問合せ等の反応はどうなっているでしょうか。１月に広報に載せていただきまして、また、回覧等もしてきましたが、その後、１日４０件から５０件ほど問合せが来ているという状況でございます。　その問合せの中身ですけれども、世代別に分けたりすると、どのような世代の人たちからの問合せが多いんでしょうか。やはり高齢の方からの問合せが多いというふうな状況でございます。　冒頭に申し上げましたとおりなんですが、自転車保険に加入するには具体的にどこに行って、どのような手続が必要で、どれぐらいの費用が目安となっているのか、お尋ねいたします。自転車保険は、特に今回、区のほうで行っている区民交通傷害保険というのがございますけれども、これに限らず、様々な保険がございます。　まずは、自分が入っているかどうかを確認していただいて、普通の傷害保険でも自転車保険になる場合はありますので、それで、その状況を見て、まずは区のほうに問合せていただくのが一番早いかなと思うところでございます。このような、　　　　　　［資料を提示］　区民交通傷害保険について、銀行の窓口に申込み用紙と一緒に置いてありまして、これをもとに記入をしていただいて、振り込みをしていただくということで、明日が締切りということになっておりますので、是非よろしくお願いしたいと思います。　わかりました。　是非、周知のほうをよろしくお願いしたいと思います。　若い人のほうが比較的、自転車のスピードも出しますし、事故が起きた場合の被害も大きいと想定されます。　そのためにも、若い世代の人への自転車保険加入への促進が大切なのかなというふうに考えるんですが、先ほど高齢者の方の問合せが多いということだったんですが、その辺についてはどうでしょうか。まず、区内の全高校にポスターを掲示させていただいてございます。　また、警察等と連携して、自転車の安全教室等で啓発を進めていきたいというふうに考えてございます。　自転車は、若い人からご高齢の方まで幅広い方々が気軽に利用できる乗り物ですので、その辺の対策はしっかりとお願いしておきたいと思います。　次に、外部化のことについてお尋ねします。　先般、共産党の令和２年度当初予算修正案では、戸籍、保健所、国民健康保険の窓口業務委託の会計年度任用職員への置き換えによって、計５億９，０００万円のコストメリットがあると発言がありました。　そこで、お尋ねいたしますけれども、委託した窓口業務を会計年度任用職員に置き換えることで、新年度当初から安定した業務はできるんでしょうか。お答えいたします。　一般事務を補佐するという立場の会計年度任用職員だけでの業務運営は困難と考えてございます。　現在の委託業務につきましても、統括責任者、業務責任者、業務リーダー、一般従事者などの局層ごとに役割分担して運営されております。　つきましては、定型作業に当たる一般従事者のみの業務委託をしているわけではございませんので、会計年度任用職員では運営は不可能と考えています。　また、業務委託をする前におきましても、区職員の常勤職員６割、会計年度任用職員４割を最低限の割合として運営をしてきたこともございまして、安定した業務運営を行うためには、会計年度任用職員への指示、育成、労務管理、業務運営管理などを担当する常勤職員の同規模の配置は必要と考えてございます。　そのとおりだと思います。　また、窓口業務委託でのコストメリットについてはいかがなんでしょうか。共産党のご提出いたしました予算修正案では、戸籍、保健所、国民健康保険の業務委託を会計年度任用職員に置き換えることで１年間当たり約５億９，０００万円のコストメリットが出ることになってございます。　しかしながら、実際には会計年度任用職員のみでは安定的な業務運営が行えず、常勤職員の配置が不可欠なため、業務委託を中止して、区職員の運営に戻した場合におきましては、５年間で約２億４，５００万円、１年間当たり約５，０００万円のコスト増になると試算してございます。　わかりました。　私ども自民党の立場としても、その辺しっかりと認識しながら、後ほどの採決に臨みたいというふうに思います。　次に、六町地区のまちづくりについてでございます。　皆さんの中で最近引っ越ししたという方いらっしゃいますか。　　　　　　［挙手する者なし］　いない。　そうすると、多分、財政課長が一番直近に引っ越ししたのかな。同じ六町だものね。どうでした、引っ越しは。引っ越しは、かなり労力の要るものというふうに実感したところでございます。　まさにそのとおりでございまして、約３０年間住んだ六町の私の自宅が区画整理の対象地になりまして、３月１０日、東京大空襲の黙とうをした日に解体となりました。　いつ解体するとかって、解体屋のほうから告知がなかったので、いつなんだろう、いつなんだろうって。引っ越しは、もうその２、３週間前に終わらせていたので、いつ解体作業に入っても全く問題はなかったんですけれども、たまたま、あの１０日の日、区役所に来るときに、もとの家の前を通ったら、解体屋が屋根に上って、瓦を１枚１枚はいでいるんですね。　それを見て、あれ、いや、何か寂しいなというような思いがいたしましたし、そこに至るまでには、荷物を運び、それから、押入れに入っていた３０年間の荷物を、とにかく捨てまくるということが大変有効だよということを、先に区画整理された方々から聞いていたもんですから、必死で捨てまくって、その解体の日を迎えたんですね。　それ、解体、瓦を外したのを見たのが午前９時１５分、２０分ぐらいだったのかな。そしたら、こんな手作業でやっているんだから、２、３日かかるだろうと思っていて、安心して予算特別委員会に出て、帰りに行ったらもう完全にないんですね。１日で壊されちゃったんですよ、約３０年間、住んだ家が。　そんな思いで、家に帰って、その日の晩酌は、ちょっとほろ苦い思いをしながらも、でも、これで六町のまちづくりはまた一歩前進したんだと。私の住んでいるところは、六町の区画整理地内でも一番最後のエリアと言われていたところですから、これは大きな前進をしたんだな、そんなふうに感じながら、一杯やったわけですね。　そこで、毎回聞いておりますけれども、現在の六町地区区画整理事業の進捗率についてお尋ねいたします。すみません、ちょっと。　では、後で。多分７０％。後でお伝えいたします。　では、後で正確な数字を持ってきてください。　それで、大変ありがたい、これは多分、恐らく、もう７５％、８０％ぐらい、いっているのかな。うわさによりますと、今、最近、取り壊している、解体しているところは、２、３年で済むんじゃないかというような地域のうわさですから。わかりませんけれども、だとすれば７０％は確実に超えたかな、そんな希望的な憶測を私はしております中で、先の本会議における私の代表質問で、六町の安全安心ステーションに関する開設プロジェクトに関する質問の答弁として、ステーションの開設を知っていただくというＰＲ活動と、将来のステーションの担い手を見つけていくという答弁がございました。　私の認識の中では、将来も警察ＯＢの方を中心としたステーション運営をイメージしていたのですが、そうではないでしょうか。警察ＯＢの方については、ずっと継続して入っていただく予定としております。　ただ、やはり交番とは違いますので、地域の皆様との協働・協創によって、安全安心ステーションを組立てていくということが大事だと思っておりますので、そういう啓発活動を一緒にやらせていただきたいと思っております。　この答弁を聞いていた地域の人たちは多分、私と同じ印象を持ったと思うんですよ。ですから、その辺は私も今後、地域の中で、そういう機会があれば、同じような説明をさせていただくようにいたします。　それから、同じ代表質問の中で、六町加平橋に、車が通行可能となる時期に関する質問に対する答弁なんですが、六町側の取付道路から西側の補助第１４０号線までの区間については、令和３年３月末を予定しているとの答弁でございました。　それが実現できれば、六町のまちづくりに新たな希望となることと私は確信しているわけであります。　そのためにも、今後も更に東京都との連携を深めていただいて、早期の全線開通を目指していただきたいと願うばかりでございます。　そこで、明確な答弁を求めることはいたしませんが、区としてのイメージとして、全線開通はいつ頃の時期になると考えているんでしょうか。東京都のほうの、先ほども言っておりましたけれども、区画整理事業が全部完了しないということでございますので、まだまだ数年は多分、補助第２５８線、全線開通するのは、必要かというふうに考えております。　やはり環七北通りが全線開通したときこそ、本当に六町のまちづくり、区画整理が終了するんだろうというふうに考えておりますので、とにかく毎回お願いして恐縮なんだけれども、１日でも早く、我々も東京都にどんどん言いますし、是非、区の皆さんも東京都のほうに、がんがんがんがん言ってください。そのことを要望したいと思います。　それから、今朝、やはり区役所に来るときに、地元の中学校の前を通ってきました。そうしましたら、体育館の窓、それから、扉が全て開放されておりまして、そこに椅子が並べられておりました。　ちょっと窓を開けて、耳を澄ましてみますと、ちょうど校長先生の式辞の場面だったと思います。司会の副校長が、校長式辞と、こういうようなことをおっしゃっていましたけれども、私が聞いている限りでは、外で天気の良い日の場合は外で保護者１人は参加していいよというようなことでよろしいんですよね。そのとおりでございます。　何で、体育館の中でやっていたんでしょうかね、今日、天気が良かったのに。雨の場合は体育館になり、保護者の参列が不可という形をとらせていただきますが、今日はきっと、内部の動線等々、生徒を想定した打合せをされていたのではないかなと予見されます。　明日は良い天気に、どうも何とかなりそうな予報になっておりますけれども、晴れた場合、校庭に椅子を出して行うということでよろしいんですか。そのような形になっております。　基本、用意としては、体育館のほうに用意され、生徒を集めて、一度指導しなければいけないと思いますので、それは校庭ではなくて体育館で行った上で、きっと校庭に移動するという動線を組まれるのが明日の大きな流れになるのではなかろうかと考えております。　わかりました。　あと、きょうお昼のときに、みんなで食事しているときに、君が代は歌わない、流すだけとかというような話を聞いたんですけれども、その辺については。本年度、東京都教育委員会のほうから、国歌斉唱に関しましてはやらなくてもいいという通知が来たので、校長会で協議したところ、国歌、校歌については歌いたいということがございましたので、全校、国歌、そして、卒業証書授与、校長式辞、最後、校歌という形で統一させていただきました。　やや寂しい感もありますけれども、こういう状況ですから、やむを得ないと思います。　以上で私の質問を終わります。ありがとうございました。　定刻前ではありますが、ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに記録署名員を指名させていただきます。かねだ委員、吉田委員、よろしくお願いいたします。　まず初めに提出案件（追加）等についてを議題といたします。　総務部長より説明をお願いいたします。　関連いたしまして議長より発言がございます。　ご了承願います。　次に、教育委員会委員任命並びに監査委員選任の同意についてを議題といたします。　区長よりご説明をお願いいたします。　ありがとうございました。　関連して議長より発言がございます。　ご了承願います。　次に、議員提出議案（条例・意見書）についてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　よろしくご了承願います。　次に、陳情の取り下げについてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、会期中受理の陳情についてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　よろしくご了承願います。　次に、議事日程（第５号）についてを議題といたします。　事務局長より説明を求めます。　ご苦労さまでした。よろしくご了承願います。　次に、第１回足立区議会定例会における文書質問についてを議題といたします。　議長より説明をお願いいたします。　よろしくお願いいたします。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてを議題といたします。次回、議会運営委員会は５月１８日月曜日、午前１０時といたしたいと存じますので、ご了承願います。　次に、令和２年４月・５月閉会中委員会の会議日程（案）についてを議題といたします。事務局長よりお願いいたします。　ご了承願います。　次に、その他に移らせていただきます。　その他、議長より発言がございます。　以上のとおりでございます。ご了承願います。　その他、他に何かございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時０９分閉会

　おはようございます。　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員２名をご指名申し上げます。　小泉委員、土屋委員、よろしくお願いいたします。　まず初めに、第１回足立区議会臨時会の招集日についてを議題といたします。　区長より発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、第１回足立区議会臨時会提出案件についてを議題といたします。　総務部長より説明を求めます。　ご了承願います。　次に、議案の審議方法についてを議題といたします。　議長よりご説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、補正予算の概要についてを議題といたします。　こちらは政策経営部長より説明をお願いいたします。　ありがとうございました。ご了承願います。　次に、第１回足立区議会臨時会の会期についてを議題といたします。　こちらは議長からお願いいたします。　ご了承願います。　次に、第１回臨時会議事日程第１号についてを議題といたします。　事務局長より説明を求めます。　ありがとうございました。ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてを議題といたします。　次回議会運営委員会は、５月１８日月曜日、午前１０時といたしたいと存じますので、ご了承願います。　次に、管理職の異動に伴う紹介についてを議題といたします。　議長より説明をお願いいたします。　以上のとおりでございます。ご了承願います。　次に、第１回臨時会での議場における執行機関の座席についてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、その他に移らせていただきます。　その他、何かございますでしょうか。　よろしくお願いいたします。　それでは、その他に何かございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時０５分閉会

　テレビニュースですとか新聞の報道によりますと、特に海外から帰国された方々、公共機関の交通手段の利用を差し控えるということを言われております中で、今回このタクシーのチケットを配付することになったということについては、いささか整合性が取れないのではないかという印象を持つんですが、その辺についてはどのようなご見解でしょうか。妊婦が移動する手段というのは自家用車が本当は一番いいのかなと思います。ただ、自家用車を持っていない方は公共交通機関になってしまいますので、複数の人と触れ合う可能性が高い。タクシーは運転手一人ですので、今、アクリル板をやったり、あるいは窓を開けたりしているということの配慮をいただいて、タクシーのほうが公共交通機関よりは望ましいのではないかと思っております。　一方で、タクシーの運転手などが、だいぶタクシー業界が営業の自粛と言いますか、そういったことでかなり多くのドライバーが、乗務員が仕事を離れて休職をするという実態があるやの話も伺っている中で、どうしても行政のお考えになっていることというのは、私にはちょっと理解ができないという現状があります。　何と言いましょうか、実情とかけ離れた部分での対策の講じ方というのが目について、鼻について仕方がない。そんな思いがしております。　やっていただかないよりは、やっていただいたほうがいいにはこしていますけれども、また東京都から１万円の部分ということで、例えば、今、記載のとおりの話で、こども商品券とは玩具や子ども服等にという、本当にこういう考え方でいいのかという部分、これは東京都の考え方ですから、区の皆さんにとやかく申し上げる必要もないんだけれども、やっぱり発想の転換というのが必要な時期が来ているんだろうと。特にこういう事態の状況下ですから、その辺についてはもう少し、本当に何を区民が望んでいるのか、どのようなことを本当に妊産婦が求めているのかということについて、もう少し掘り下げた議論をしていただきたいと要望したいと思うのですが、その辺についてはいかがですか。本来であれば、私どもは東京都のこの事業が今回、とうきょうママパパ応援事業と新しくリニューアルされました。その内容を見て、本当は早ければ６月議会の中で補正で内容を十分審査していただいて導入すべきだったと、あくまでもＡＳＭＡＰを柱とした中でということの中で議論をしていただきたいと思ったんですが、今回急遽、東京都のほうが新型コロナウイルスということで補正予算成立がありました。　そういったことで、もし今回を逃してしまうと新型コロナウイルス対策の時間からだいぶ遅れてしまうということもありまして、本当に時間のない中でございましたけれども、今回、臨時会の中でご議論していただければということで、今回、情報の提供をさせていただいたところでございます。　私もこの１年間ですが、この委員会で様々な各会派のご意見を承ってまいりましたけれども、１年間議論をしてきたことというのが、全く覆された形になってしまったという部分もございます。　これは、昨日の幹事長会でも申し上げましたけれども、その辺について、事情は分かりますよ、事情は分かりますけれども、やはり１年間何のために時間をかけて議論を重ねてきたんだと、その辺についてのことも、今後、執行機関の皆さんにおかれましても、百歩譲って、こういう事態だからということは十分承知した上で、その辺についての取扱い方については慎重に、かつ誠意を持って真摯な形でこの委員会の推移をきちっと把握していただきたいと、このことを要望して終わります。　おはようございます。　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員を指名させていただきます。　渡辺委員、たがた委員、お願いいたします。　次に、会派役員選任届についてを議題といたします。　議長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、第２回足立区議会臨時会の招集日についてを議題といたします。　区長よりお願いいたします。　本日１日ということでございますので、よろしくお願いいたします。　次に、第２回足立区議会臨時会提出案件についてを議題といたします。　こちらは総務部長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、議案の審議方法についてを議題といたします。　こちらは議長から説明をお願いいたします。　よろしくご了承願います。　次に、補正予算の概要についてを議題といたします。　政策経営部長より説明をお願いいたします。　ご苦労様です。よろしくご了承願います。　次に、第２回足立区議会臨時会の会期についてを議題といたします。　議長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、第２回臨時会議事日程第１号についてを議題といたします。　事務局長より説明を求めます。　ご苦労様です。ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてを議題といたします。　次回議会運営委員会は、５月１８日月曜日、午前１０時からといたしたいと存じますので、ご了承願います。　次に、第２回臨時会での議場における執行機関の座席についてを議題といたします。　議長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、その他に移らせていただきます。　その他、何かございますでしょうか。　ご了承願います。　その他、何かございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時０４分閉会

　おはようございます。　これより議会運営委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員を指名させていただきます。　ただ委員、はたの委員、よろしくお願いいたします。　それでは議題に入らせていただきます。　第３回足立区議会臨時会関係、（１）第３回足立区議会臨時会の招集日についてを議題といたします。　区長より発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、（２）第３回足立区議会臨時会提出案件についてを議題といたします。　こちらは総務部長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、（３）議案の審議方法についてを議題といたします。　議長より説明をお願いいたします。　以上のとおりでございます。ご了承願います。　次に、（４）第３回足立区議会臨時会の会期についてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、（５）常任委員会等委員の選任についてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、（６）各種委員長会の開催についてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　お間違いのないように、よろしくご了承願います。　次に、４、次回議会運営委員会の招集日についてを議題といたします。　次回の委員会は、６月５日金曜日、午前１０時といたしたいと存じますので、ご了承願います。　次に、５、第２回足立区議会定例会関係を議題といたします。　（１）第２回足立区議会定例会の招集日についてを議題といたします。　区長、お願いいたします。　ご了承願います。　次に、（２）第２回足立区議会定例会提出案件等についてを議題といたします。　総務部長より説明をお願いいたします。　ご苦労様でございます。ご了承願います。　次に、（３）第２回足立区議会定例会の会期についてを議題といたします。　議長よりお願いいたします。　ご了承願います。　次に、（４）補正予算の審議方法についてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、（５）一般質問の通告締切日等についてを議題といたします。　議長より発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、（６）第２回足立区議会定例会の会議日程（案）についてを議題といたします。　事務局長より説明をお願いいたします。　以上のとおりでございます。ご了承願いたいと思います。　次に、その他に移らせていただきます。　その他、何かございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時０８分閉会

　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員を指名させていただきます。　吉田委員、鈴木委員、よろしくお願いいたします。　次に、会派役員選任届についてを議題といたします。　議長、発言をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、提出案件（追加）についてを議題といたします。　総務部長より説明を求めます。　ご了承願います。　関連しまして、議長より発言がございますのでお願いいたします。　ご了承願います。　次に、補正予算の概要についてを議題といたします。　政策経営部長より説明をお願いいたします。　ありがとうございました。ご了承願いたいと存じます。　次に、特別委員会の設置等についてを議題といたします。　議長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　続きまして、請願・陳情の付託替えについてを議題といたします。　こちらも議長から説明をお願いいたします。　ご了承願います。　次に、第３回臨時会議事日程第１号及び追加議事日程第１号についてを議題といたします。　事務局長より説明を求めます。　ご苦労様でした。ご了承願います。　次に、次回議会運営委員会の招集日についてを議題といたします。　次回、議会運営委員会は６月２２日月曜日、午前１０時からといたしたいと存じますので、ご了承願います。　次に、第３回臨時会での議場における執行機関の座席についてを議題といたします。　議長より説明を求めます。　よろしくご了承願います。　次に、特別委員会の設置等に伴う第２回足立区議会定例会会議日程の変更（案）についてを議題といたします。　事務局長より説明をお願いいたします。　ご了承願います。　それでは次に、その他に移らせていただきます。　その他、何かございますでしょうか。　よろしくご了承、お願いをいたします。　他に、その他ございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　それでは、委員長から申し上げます。　この委員構成で議会運営委員会を開催するのは、特段の事情がない限り、今回が最後になると思いますので、一言ご挨拶をさせていただきます。　１年間、議会運営委員長として仕事をさせていただきました。皆様方のご協力によりまして、何とか無事に職務を全うすることができました。心より感謝申し上げます。　この新型コロナウイルスのことで臨時会が第３回というようなことで、異例の形になってはおりますが、このことをまた糧に、足立区の発展、更に進展のために、この経験をしっかりと生かしてまいりたいと思いますので、今後とも変わらぬご指導、ご鞭撻を賜りますよう、心よりお願い申し上げます。ありがとうございました。　それでは、副委員長からもご挨拶をお願いいたします。　まず、かねだ副委員長お願いいたします。　ありがとうございました。　続いて、岡安副委員長お願いいたします。　ありがとうございました。　以上をもちまして、議会運営委員会を閉会いたします。　　　　　　午前１０時１５分閉会

　委員長就任にあたりまして、私から、一言ご挨拶申し上げます。　委員長就任にご同意賜りまして、まことにありがとうございます。１年間ですね、子どもたちの教育環境をますます改善できるように、そして、より良い環境で子どもたちが学べるように、精一杯務めてまいりたいと思いますので、ご指導ご鞭撻のほどよろしくお願いい申し上げます。　引き続き、会議を進行いたします。　記録署名員２名を、私より、ご指名申し上げます。　長澤委員、吉田委員、お願いいたします。　次に、副委員長２名の選任方法についてお諮りいたします。いかが取り計らいますか。　　　　　　［「委員長一任」と呼ぶ者あり］　委員長一任との声がありますので、選任方法は指名推選によることとし、私からご指名申し上げます。　副委員長に、吉田委員、浅子委員の２名を選任することに、ご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、さよう決定いたしました。　副委員長より就任の挨拶があります。　はじめに、吉田副委員長、お願いいたします。　ありがとうございました。次に、浅子副委員長、お願いいたします。　以上で、文教委員会を閉会いたします。　　　　　　午後３時１４分閉会

　おはようございます。定刻前ではございますが、皆さんお揃いでございますので、ただいまより文教委員会を開会いたします。　初めに、記録署名員２名を私から指名させていただきます。　にたない委員、浅子委員にお願いいたします。　次に、管理職の紹介を議題といたします。　管理職の紹介につきましては、お手元に資料を配付いたしましたので、ご紹介に代えさせていただきます。　次に、所管事項を議題といたします。　所管事項につきましては、お手元に資料を配付いたしましたので、説明に代えさせていただきます。　次に、議案の審査に入らせていただきます。　（１）第７７号議案　足立区青少年問題協議会条例の一部を改正する条例を単独議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　ありがとうございます。　この件につきまして、何か質疑がございますでしょうか。　他に質疑よろしいでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、本案は原案のとおり可決すべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議なしと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　次に、第７８号議案　足立区立保育所の指定管理者の指定期間延長についてを議題といたします。　こちら、単独議題といたしますが、執行機関の説明をお願いいたします。　本案についての何か質疑ございますでしょうか。　要望でよろしいですか。　他に質疑よろしいでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、本案は原案のとおり可決すべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　次に、（３）第９５号議案　足立区義務教育施設建設資金積立基金条例の一部を改正する条例を単独議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　ありがとうございます。　本案について何か質疑ございますか。　他に。　よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　他に質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決を行います。　本案は原案のとおり可決すべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　次に、第９６号議案、第９７号議案、第９８号議案、第９９号議案、第１００号議案、調停の申立てについて、以上５議案を一括議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　本案について何か質疑は。　他に質疑よろしいですか。　よろしいでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　他に質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本案は原案のとおり可決すべきものとすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、原案のとおり可決すべきものと決定いたしました。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退席］　次に、請願・陳情の審査に移ります。　本日は、新しい委員が選任された後の初の委員会審査でありますので、継続審査中の内容につきましては、執行機関から、また、過去の審査状況につきましては、区議会事務局長からそれぞれ説明を求め、その後審査に入りたいと思いますので、よろしくお願いいたします。　初めに、（１）元受理番号６　不登校の子ども達や発達障がい特性のある子ども達とその保護者に対する適切な支援等の創設を求める請願を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　また、報告事項（８）令和元年度の不登校児童・生徒数について、（９）令和元年度のスクールソーシャルワーカー（ＳＳＷ）活動実績についてが本請願と関連しておりますので、合わせて執行機関より説明を求めます。　最初に、追加署名の提出がありましたので、区議会事務局次長から報告いたします。　次に、執行機関から説明をお願いいたします。　ありがとうございます。　それでは次に、過去の審査状況につきまして、区議会事務局長から説明をお願いいたします。　ありがとうございます。　それでは、質疑に入らせていただきます。何か質疑ございますでしょうか。　よろしいでしょうか。他に質疑よろしいでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（２）元受理番号１３　児童・生徒の介助員登録者を増やす工夫・改善及び行事介助員を探す際の保護者の負担軽減を求める請願を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　では、執行機関から説明をお願いいたします。　次に、過去の審査状況につきまして、区議会事務局長から説明をお願いいたします。　それでは、質疑に入ります。何か質疑ございますでしょうか。　他に質疑よろしいでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって継続審査と決定いたしました。　次に、（３）元受理番号１８　小学校の図書館に直接雇用の図書館司書の配置を求める陳情を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　最初に、追加署名の提出がありましたので、区議会事務局次長から報告いたします。　それでは、執行機関から説明をお願いいたします。　ありがとうございます。　次に、過去の審査状況につきまして、区議会事務局長から説明をお願いいたします。　それでは、質疑に入ります。何か質疑はございますでしょうか。　よろしいですか。　他に質疑よろしいでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　これより採決をいたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって継続審査と決定いたしました。　次に、（４）元受理番号１９　新田地区の学校計画見直しを求める陳情、（５）元受理番号２０　小中一貫校新田学園の教育環境改善のために学校用地拡張を求める陳情、以上２件を一括議題といたします。　前回は継続審査であります。　また、報告事項（５）新田学園第二校舎バス乗り場整備工事の完了時期についてが本陳情と関連しておりますので、合わせて執行機関より説明を求めます。では、執行機関の説明をお願いいたします。　次に、過去の審査状況につきまして、区議会事務局長から説明をお願いいたします。　ありがとうございます。　それでは質疑に入ります。何か質疑はございますでしょうか。　他に質疑。　他に質疑よろしいでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は継続審査とすることにご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、継続審査と決定いたしました。　次に、元受理番号２１　健常児と障がい児が関わる時間を増やすインクルーシブ教育の拡大と医療的ケア児や重症心身障害児を受け入れる保育制度を求める陳情を単独議題といたします。　前回は継続審査であります。　それでは、執行機関から説明をお願いいたします。　ご苦労様です。　次に、過去の審査状況につきまして、区議会事務局長から説明をお願いいたします。　それでは、質疑に入ります。何か質疑ございますでしょうか。　他に質疑よろしいでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、各会派からの意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって継続審査と決定いたしました。　次に、（７）受理番号５　足立区立小・中学校全ての給食調理場に空調設備の設置を求める請願、（８）受理番号６　足立区立小・中学校全校の給食調理室に空調設備の設置を求める請願、以上２件を一括議題といたします。　最初に、受理番号５の請願について、署名の提出がありましたので、区議会事務局次長から報告をいたします。　それでは、新規付託でありますので、執行機関の説明を求めます。　ありがとうございます。　それでは、質疑に入ります。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いいたします。　受理番号５、６、両方継続ということでよろしいですか。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって継続審査と決定いたしました。　以下の審査に直接担当でない執行機関の退席を認めます。　　　　　　［執行機関一部退席］　次に、所管事務の調査を議題といたします。　（１）児童虐待防止に関する調査を単独議題といたします。　執行機関の説明を求めます。　ありがとうございます。　本件について何か質疑ございますでしょうか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　次に、（２）公社等の決算に関する調査についてを議題といたします。　先の議会運営委員会で、公社等の決算に関する調査につきましては、それぞれの所管の常任委員会で行うことに決定いたしました。つきましては、公益財団法人足立区生涯学習振興公社の令和元年度決算について、本委員会の調査事項とすることとし、本調査を閉会中に実施したいと思いますが、ご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、さよう決定いたしました。　次に、（３）令和２年度地方都市行政調査についてを議題といたします。　本委員会の所管事項につきまして、本区政に生かすため、他都市の先進事例を調査する必要が生じたときには、地方都市行政調査を行いたいと思います。　なお、本調査につきましては、先の各種委員長会において、本委員会の日程は、１０月２８日水曜日から３０日金曜日の間で行うことが示されておりますが、調査事項・調査都市等を踏まえた上で、今後、日程等を決定したいと思います。　ご異議ありませんか。　　　　　　［「異議なし」と呼ぶ者あり］　ご異議ないと認め、さよう決定いたしました。　調査事項・調査都市につきまして、何かご希望等がございましたら、７月３１日金曜日までに文書をもって委員長まで提出してくださいますようお願いいたします。　それでは次に、報告事項に移らせていただきます。　（１）（５）（８）（９）については既に報告をいただいておりますので、（２）（３）については教育指導部長から、（４）については教育改革担当部長から、（６）については学校運営部長から、（７）につきましては子ども家庭部長から、（１０）につきましてはこども支援センターげんき所長からそれぞれ報告いたします。　説明は簡潔にお願いいたします。　それでは、まず初めに、教育指導部長から。　ご苦労様です。　次に、教育改革担当部長から報告をお願いいたします。　ご苦労様です。　次に、（６）につきまして、学校運営部長から報告をお願いいたします。　ありがとうございます。　次に、（７）について、子ども家庭部長から報告をお願いいたします。　ありがとうございます。　次に、（１０）につきまして、こども支援センターげんき所長から報告をお願いいたします。　ありがとうございます。　ただいまの報告事項について、何か質疑ございますでしょうか。　他に質疑ございますか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、その他に入らせていただきます。　その他何かございますでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　その他なしと認めます。　以上をもちまして、文教委員会を閉会いたします。　　　　　　午後１時１５分閉会

　大体、区が災害に対する取り組む姿勢というのが見えてくる中で、今回の九州の豪雨の映像等を見ておりますと、車がやはり水没しているというような場面が多々出てまいります。　区内には何か所かアンダーパスの場所があろうかと思います。私の知り合いも実際に栗原のトンネルで車が水没してしまったということが何年か前にありました。　具体的に、これから東京だっていつ豪雨に見舞われるか分からない中で、どの程度の雨量になったらそのトンネルを封鎖するとかという目安というのは、どのように考えているのでしょうか。区内には東武線をまたぐ補助第２５８号線に地下のトンネルがあります。これは都市建設部のほうで、一定量の水量があると職員を配置して通行止にするような規定がございます。　今ちょっと数字が手元にございませんので、改めて吉岡委員にご報告したいと思います。実は各トンネルに水位計がついておりまして、そこでポンプの限界を超えるということが察知されると閉鎖をするということですので、各トンネルによって数値が違うということでｊ：ｋｇｈ；ｆｌ：；ｌｇさdgfhございます。　補助第２５８号線は六町の中も通っておりますけれども、補助第２５８号線は少なくとも２カ所トンネルがございます。これから、そういうシーズンにまさになっていく中で、きちんとしたその辺の点検等も含めてしっかり対応したいということを要望しておきます。以上です。　定刻前でございますが、全員お揃いですので、ただいまより文教委員会を開会いたします。　まず初めに、記録署名員を私から指名させていただきます。　吉田委員、長谷川委員、お願いいたします。　次に、請願・陳情の審査に移らせていただきます。　（１）元受理番号６　不登校の子ども達や発達障がい特性のある子ども達とその保護者に対する適切な支援等の創設を求める請願を単独議題といたします。前回は継続審査であります。　最初に、追加署名の提出がありましたので、区議会事務局次長から報告をいたします。　ありがとうございます。　執行機関、何か変化ございましたでしょうか。　それでは質疑に入ります。　何か質疑ございますでしょうか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　それでは、各会派の意見をお願いいたします。　それでは、これより採決をいたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査とすることに決定いたしました。　次に、（２）元受理番号１３　児童・生徒の介助員登録者を増やす工夫・改善及び行事介助員を探す際の保護者の負担軽減を求める請願を単独議題といたします。前回継続審査となっております。　何か変化はございますでしょうか。　何か質疑ございますでしょうか。　他に質疑よろしいでしょうか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いいたします　それでは、これより採決いたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］　挙手多数であります。よって、継続審査と決定いたしました。　次に、（３）元受理番号１８　小学校の図書館に直接雇用の図書館司書の配置を求める陳情を単独議題といたします。前回継続となっておりますが、何か変化はございますでしょうか。　本件につきまして、何か質疑ありますでしょうか。　他に質疑よろしいですか。　　　　　　［「なし」と呼ぶ者あり］　それでは、質疑なしと認めます。　各会派の意見をお願いいたします。　それでは、これより採決いたします。　本件は、継続審査とすることに賛成の方の挙手を求めます。　　　　　　［賛成者挙手］